hau käinga 
homepage 
māori 
ko ngā māori te tangata whenua o aotearoa ; koia hoki te ingoa o tō rātou reo .
ko te tikanga o te kupu māori , he tangata noa , otirā , i roto i ngā kōrero pakiwaitara me ngā kōrero tuku iho ko tana mahi hei whakarerekē i ngā tāngata me ngā atua , ngā kehua rānei .
he hononga ētahi i roto i ētahi atu reo porinīhia , he tauira ko te hawaii , ko tōna tikanga , he mea māori , he mea taketake , he tino mea .
koia hoki te ingoa o te iwi me te reo o te kuki airani , e mōhiotia ana hei te reo o rarotonga .
te iwi māori .
ko te iwi māori , he iwi māia , he iwi whakaaro nui ki te hāpai i to ratōu ingoa .
te take o ngā tāngata māori .
ko te take o ngā tāngata māori ko ranginui-e-tū-nā , ko papa-tū-a-nuku-e-takoto-nei .
i noho rāua ki roto ki te pōuri .
i pipiri rawa tētahi ki tētahi , nō reira kīhai te marama i puta .
ka whakatika ko tāne-mahuta ki te whawhai ki ōna mātua , ka panga tōna upoko ki raro , ko ōna waewae ki runga , nā , kātahi ka mawehe a rangi rāua ko papa , aue noa ana , ka heuea te pō , ka heuea te ao , ā , ka kitea te tini tāngata e huna nei ki roto ki te arearenga o ngā poho o rangi rāua ko papa .
kei te aroha tonu te wahine ki tāna tāne , ko ia te kohu o ngā maunga e rere nā ki runga , ka ringihia hoki ngā roimata e rangi ki runga ki a papa .
i piri a tawhiri-matea ki tōna pāpā ki a rangi-nui , ko ia anō te hau .
ko ngā ingoa o āna tamariki ko ēnei :  
he nui ōna uri , he nui hoki tōna whawhai ki ōna tuākana .
pākehā 
ko ngā pākehā ngā tāngata i tae mai ki aotearoa nō ūropi .
reo māori 
ko te reo māori te reo o te tangata whenua o aotearoa .
nā te ture anō i whakamana te reo māori hei reo a te motu o aotearoa . 160 ,000 ngā kaikōrero reo māori i aotearoa , e ai ki te tatauranga tangata o te motu i te tau 1996 .
ko ngā takiwā kaha ki te mau i te reo hei reo hapori ko te tai-tokerau , ko te urewera , ko te tai-rāwhiti .
he reo o porinīhia .
ko te reo māori nō te reo whānau o ngā iwi o porinīhia ki te rāwhiti , arā he reo ka ahu mai nō te moana-nui-a-kiwa , me te aha , e ōrite ana te reo māori ki te reo o rarotonga , o manihiki-rakahanga , o tahiti , ā , o ngā moutere tuamotu anō hoki .
he whanaunga āhua tawhiti anō ki te reo o hawaii , o nuku hiva , o rapa nui me ētahi atu moutere o te moana-nui-o-kiwa .
ahakoa he nui atu i te kotahi mano tau i wehe mai i ērā o aua reo whanaunga , he tata tonu .
i te taenga mai o kāpene kuki ki aotearoa i te 1769 , he rangatira nō tahiti , ko tupaea te ingoa , i runga i tana kaipuke .
ko te mahi a tupaea , he kōrero tahi ki ngā māori , i mārama rātou ki tana reo , kore rawa he raruraru ; arā he kaiwhakamāori ia kia mōhio ai a kuki ki ngā whakaaro o te māori o taua wā .
mā te ripanga i raro iho nei e whakamārama ngā hononga i waenganui i ngā reo o porinīhia : 
he reo tapu , he reo whai mana .
ki tō te māori whakaaro , ko te reo māori he reo tapu , he reo tuku iho nā ngā atua ki ngā tūpuna .
he mana tō te reo , he ihi tō te reo , he tapu tō te reo .
he wairua tō te reo , he mauri anō tō te reo .
mā te wairua ka rangona te reo , mā te mauri ka mana ai te reo .
i kī mai ngā tūpuna , ko te reo rauriki te reo tapu o ranginui rātou ko ngā atua ; ko te reo reiuru e kōrerotia ake nei ko te reo tapu o papatūānuku .
nā , ko te reo rauriki te reo hei kawe i te manawa tapu o ngā karakia , ā , ka whakauru atu ki roto i te tangata , kia pērā anō te mana o tana kupu i tō ngā atua ki tā rātou i whakahau mai ai i te rangi .
ko te reo reiuru , ko tōna kōrero ko te reo e taea ai e te tangata te kōrero , te mātau rānei ki ngā momo reo kē o papatūānuku , arā te reo o ngā manu , o ngā ika , o ngā kararehe , o ngā rākau , o ngā uri katoa o papatūānuku .
kia nei te reo wāhine hei whakaoho ake i te hunga wairua i runga anō i te tangi karanga ka whakapāoho ki runga i ngā marae .
e kore e taea e te tangata te mau ki ēnei reo , mena kāhore noa e tapu pono ki ngā atua , ko te mea nui ko te reo tapu me ngā karakia tapu .
mā te reo ka manaakitia te tangata , ko taua reo anō ka kanga i te tangata ; mā te reo ka piki te tangata ki ngā taumata whakahirahira , ko taua reo anō ka heke te tangata ki te pito kukume tonu o whirotetupua .
nō reira , ko te reo tapu he tohu mana nō te tangata , he mana tūturu nō te atua , e kore e whakapōreareatia e te tangata kē ( barlow 1991 :112 ) .
reo-ā-iwi .
he rerekē te tangi me te mita o te reo o ia iwi , o ia iwi , o ia iwi ; hei tauira , he rerekē te tangi mai o te reo o waikato ki tērā o te wai-pounamu .
nā te manihera ( r . maunsell ) , te ātirīkona o tāmaki makaurau , i kōrerohia ngā reo-ā-iwi i roto i te tuawhā o ngā putanga o tana pukapuka grammar of the new zealand language i te 1894 .
e ai ki te manihera , e whitu ngā reo-ā-iwi nō roto tonu i te ika-a-māui .
nāna hoki te kōrero , he rerekētanga anō i roto tonu o aua reo e whitu .
mai i taua wā , nā ētahi atu tohunga wetereo e whakarerekēngia ai aua whakaaro ; engari mā te ripanga nei e whakaatu ētahi o aua rerekētanga :  
waimemehatanga .
nō ngā tau whakatuwhera o te rautau 19 , ka tīmata te noho tahi a te pākehā ki te māori i aotearoa nei .
nō te tau 1815 , ka puta te pukapuka tuatahi i tāia ki te reo , he korao o niu tireni nā tāmati kānara .
ko te whakamārama o te taitara o taua pukapuka , he kōrero o aotearoa .
nō muri ake , ka tāia e koroneho , e wiremu he pukapuka i roto i te reo .
ko tētahi pukapuka whaimana i tāia i taua wā ko te paipera tapu .
he kaha hoki te māori ki te tuhituhi kōrero i te reo .
ka taea hoki te kī , i taua wā , he pai ake ngā māori i ngā pākēhā ki te tuhituhi .
ko te mea whakahinapōuri kē ki te ngākau māori , ka tahuri ngā pākehā ki te hāpai i te mana o tō rātou ake reo .
nō te tau 1867 , i kī te ture mō ngā kura māori , kia akongia ki te reo ingarihi i ngā kura , kia kaua ngā tamariki e kōrero i te reo i roto i ngā kura .
ka tīmata i konei te waimemehatanga o te reo rangatira , nā te mea ki te kōrero māori ngā tamariki i roto i ngā kura ka patua e ngā kaiako pākehā .
he raruraru nui tērā .
koia rā i mataku ai rātou ki te kōrero i te reo , ka tahuri kē ki te reo pākehā .
ka mōhio mai tātou , ki te kore e kōrero i te reo i roto i ngā tū āhua mahi katoa a te iwi , ia rā , ia rā , ka hohoro te ngaro , ka mate hoki te reo .
ko te mea tika me kōrero tonu te reo i ngā wā katoa , i roto i ngā karakia , i ngā wāhi mahi , i ngā toa hokohoko , i ngā wheketere , i ngā wāhi tākaro , i ngā kura ; nō reira , mā ēnei whakaritenga ka tupu kaha te reo - kia kaua e ngaro .
nā reira , itiiti noa iho ngā wāhi kōrero i te reo māori ; ki ngā marae , me ētahi kura , hāhi , me ngā kohanga reo . . .
ahakoa , e kaha ana te māori ki te whakamana i te reo hei reo tūturu mō ngā tāngata o tō tātou motu .
e kore pea e taea kia noho ia hei reo mō ētahi taikanga motuhake i roto i te iwi , pēnei i te reo mihi i runga i ngā marae , hei reo kōrero hoki mō ētahi o ngā whānau .
ko te tumanako kia hāpaitia tonutia te reo kia kore e ngaro , engari kia pūāwai i runga i ngā tikanga o te tiriti o waitangi , kia whakapuare huarahi kia noho pūmau tonu te reo hei taonga whakahirahira mō ake tonu atu ( barlow 1991 :113 ) .
i whakatūhia te rōpū whakamana i te tiriti o waitangi i te marama o whiringa-a-nuku , 1975 .
i puta te rangahau mō te āhuatanga o te reo māori 1973-78 a te kaunihera rangahau mātauranga o aotearoa ( nzcer ) e kī ana 18-20 ōrau anake o te iwi māori e matatau ana ki te kōrero i te reo māori , ā , i kī anō hoki kei te noho tino mōrearea te reo māori .
i te tau 1986 i rongohia e te rōpū whakamana i te tiriti o waitangi te kereme mō te reo māori .
nā tēnei i tū ai te taura whiri i te reo māori i te tau 1987 .
nā te mahi rangahau a te motu 1995 , e pā ana ki te āhua o te reo , i whakapūmau ngā kitenga a tērā o ngā rangahau ki mua , me te tohu mai ahakoa e kōrerotia ana te reo māori e te 59 ōrau o ngā pakeke māori , e kitea ana ko te tokomaha ( 83 ōrau ) o rātou he paku noa iho te matau mō te kōrero , ko ētahi kāre i paku kōrero i te reo māori .
e 8 ōrau anake o ngā pakeke māori e tino matatau ana ki te reo māori , ā , 33 ōrau o rātou , 60 tau te pakeke - neke atu rānei .
te taura whiri i te reo māori .
i te tau 1986 , i mauria atu he kerēme ki te rōpū whakamana i te tiriti o waitangi , ko te kerēme mō te reo māori .
kātahi te ture mo te reo māori ka pahure hei reo atoato i aotearoa .
i taua wā tonu , ka tū te taura whiri i te reo māori hei tari kawana hei whanaketanga hei tautoko hoki i te reo , i runga i te whakaaro i tukuna kētia te kerēme mo te reo māori ki te rōpū whakamana .
ka whakamanahia-ā-ture te ture reo māori i te here-turi-kōkā o 1987 .
e toru ōna kaupapa : 
te wiki o te reo māori .
ko te wiki o te reo māori he kaupapa o te taura whiri i te reo māori kia whakatairangatia te whakamahia o te reo māorii tīmata te wiki o te reo māori i te tau 1975 .
i te tīmatanga i whakatūhia he rā hei whakanui i te reo māori .
ko te 14 o mahuru 1972 te rā i whakatakotohia ki mua o te aroaro o te pāremata te petihana mō te reo māori e mau ana i ngā waitohu 30 ,000 .
nō te tau 1973 ka huri te rā hei wiki whakanui i te reo .
i muri mai i tēnei ka nekehia e te tāhuhu mātauranga ki te marama o hōngongoi kia hāngai ki te wāhanga kura o taua tau , ā , kei te mau tonu ki taua marama .
kīwaha .
ko ngā kīwaha he momo kōrero e whakaahua ana i ngā āhuatanga o ia rā , o ia rā , ā , me uaua ka kitea te tikanga tūturu i te papakupu , i te pukapuka wetereo rānei .
ki te whāia he tikanga ake o tēnā , o tēnā kupu , kāore tonu e kitea he māramatanga , i te mea kei tua kē te aronga o te kōrero .
nā te taura whiri i te reo ēnei whakamārama : 
te reo maori 
whakapapa 
ko whakapapa he tikanga ki te whakarārangi i ngā āhuatanga katoa o te ao .
iwi 
ko te iwi te tōpūtanga tāngata i te ao māori .
kei roto i te iwi ngā hapū .
kei roto i te hapū ngā whānau .
maori 
pakeha 
gnu fdl 
kāhore anō kia tuhia ki te reo māori he kōrero e pā ana ki te gnu free documentation licence .
tēnā koa , tirohia tēnei o ngā whārangi o te wikipedia pākehā :  
main page 
hau kāinga 
__noeditsection__ 
körero 
kōhanga reo 
ko te kohanga reo he wāhi hei whakaako i te reo ki ngā tamariki mokopuna o aotearoa .
ko te kōhanga , he wāhi mō ngā manu hei tiaki hei poipoi i ā rātou pī .
nō reira mai rā te ariā o te kōhanga reo , he wāhi hei tiaki hei poipoi hei manaaki i ngā tamariki ki te ako i te reo māori .
nō reira , ko te kōhanga reo he wāhi kura rūmakitanga e whoatu ana ngā tohutohu katoa ki ngō tamariki i roto i te reo māori anake .
i whakapūmautia ngā kōhanga i te tau 1982 i aotearoa nei , i taua wā he mataku wehi kei ngaro atu rā te reo māori .
nō te taenga o te pūmanawa kōhanga i whakatūria hoki ngā kura tuatahi me ngā kura tuarua ki te whai i te whāinga o te kōhanga reo - arā , kia waihangatia he wāhi hei whāngai ki ngā tamariki i te reo māori , ko te reo taketake o aotearoa nei .
he kōhanga reo anō hoki i ētahi atu reo o te moana-nui-a-kiwa , he tauira ko te reo o rarotonga , me te reo hāmoa me te reo tonga i aotearoa nei .
kua tangohia te ariā o te kōhanga reo e ētahi atu whenua .
ko tētahi tauira rongonui ko te pūmanawa punana leo i hawaii , he mea whakatū hei tautoko i te whakaoranga o te reo hawaii .
kāwanatanga 
ka whakatūria te kāwanatanga nō te tau 1840 .
nō te tau 1854 i hui ai te pāremata tuatahi ki tāmaki-makau-rau .
nō te tau 1862 i hui tuatahi ai te pāremata o niu tireni ki te whanga-nui-a-tara .
nō te marama o here-turi-kōkā i te tau 1860 , ka tū ki kohimarama te hui tuatahi o ngā rangatira māori katoa .
e ai ki te kāwanatanga , ko te tino hiahia o te kāwanatanga tuatahi , o ngā kāwanatanga nō muri mai , kia ora tonu ngā māori hei iwi ki te ao nei .
ngā kāwana .
te kāwana tuatahi o aotearoa .
ko kāpene hopihana nāna te kara o te kīngitanga kotahi i whakairi i te tau 1840 ki peiwhairangi , arā , ki te takiwā i hainatia ai te tiriti o waitangi .
ngā kāinga noho o te kāwana .
ko tāmaki-makau-rau te wāhi i nohoia e ngā kāwana nō te tau 1842 tae noa ki te tau 1868 .
ā nō muri mai ka noho rātou ki te whanga-nui-a-tara .
te kāwana o nāianei .
nō te 23 o ngā rā o here-turi-kōkā , whakatūria ai a kaiwhakawā anand satyanand hei kāwana tianara .
māui 
ko māui te tupuna nāna te motu nei i hī ake i te moana , nō reira te ingoa i tapaia mō te motu nei , ko te ika-a-māui .
i whānau ia ki te ākau o te moana nui , he mea whiu ia e tōna whaea e taranga ki te hukahuka o te tai , he mea hikihiki e te ngaru takai atu takai mai , nā te apuhau ia i whakahoki ki uta .
nā tōna tupuna , nā tamanui-ki-te-rangi ia i kawe ki te whare , i whakairi ki runga noi ai , kia ngaua ake e te auahi , e te mahana , nā reira ka ora ia .
nā māui i whakairi te rā , te marama , me ngā whetū ki te kikorangi , nāna anō hoki te rā i here kia āta haere ai , kia roa ai te mahinga a te tangata i ētahi oranga mōna .
ka taea e maui te whakaahua i a ia ki te āhua o ngā manu katoa me te hoki mai ki tō te tangata āhua .
ka mate a māui , he tinihanga nōna ki tōna tupuna , ki a hine-nui-te-pō i mate ai .
hawaiki 
i ngā kōrero tuku iho o te `māori , ko hawaiki te matapuna o ngā tūpuna māori .
ki etehi he he moutere nō te moana-nui-a-kiwa , engari ki etehi atu he wahi wairua .
he wahi wairua .
kua kau mai i te po ko nga hawaiki tapu , ko hawaiki nui , hawaiki roa , hawaiki pamaomao ko hawaiki tapu .
ko nga hawaiki nei ko te takahanga o nga atua me nga tupuna ki te rangi tuhaha .
e ai ki te tupuna i ahu katoa mai nga mea katoa i te toi tapu i hawaiki , ara mai te rangi ki te whenua 
he moutere no te moananui a kiwa .
ko raiatea tetehi moutere ki te kahui o tahitinui , engari ko tona ingoa tawhito ko havaii fanau fenua .
koia nei te moutere i nohia nga tupuna o tainui me te arawa me era tu o nga waka .
engari kaore i kotahi te hawaiki nei .
he maha nga moutere o te moananui a kiwa kua tapaina ko hawaiki ara ko savaii motu ki hamoa , ko hawaii ( te kahui pae kainga o hawaii ra ) me era atu huri noa .
ko tetehi ingoa tawhito o te wai pounamu nei ko hawaiki-tautau , ko aoteroa nei ko avaiki-teatea  
na i penei ai nga tupuna ina hunuku ratou ki whenuahou kia noho ka tapaina taua whenua hou i nga ingoa tawhito .
ara i te ahunga mai i savaii ki raiatea ka tapaina taua whenua hou ko havaii , ko te motu tata ki savaii ko upolu a kua hoatu tenei ingoa ki tahaa moutere tata ki raiatea .
ko te moutere o borabora ko tona ingoa tawhito ko vevau , a ko vavau tetehi moutere ki tonga 
he whenua tupuna .
kaore e kore i ahu mai nga tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki i te uru , ara i ahia ( asia ) .
nawai ra ka puta nga waka o nga tupuna nei ki te moananui a kiwa , tuatahi ki nga motu e tata ana ki ahia katahi ka puta te ihu o nga waka ki waho kia tae atu ki nga motu papatea me nga motunui .
ko te reo maori he peka o te reo austronesian he mea i korerohia e nga iwi o malaysia me nga moutere o ahia , tae atu ki madagascar me nga motu pamaomao o te moananui a kiwa .
i kawea mai e nga tupuna nei etehi taputapu uku e kia nei ko lapita na reira ka mohiotia tenei iwi ko ngai lapita .
i kitea nga hanga uku nei ki noumea , ki vanuatu tae noa atu ki fiji , tonga me hamoa .
i kitea etehi ki hiva engari karekau nga mea i kitea ki era atu o nga motu o poronihia 
tena pea ko nga motu tuatahi i nohoia e nga tupuna maori ko savaii ( motu ki hamoa ) me nga motu e tata ana ki a ia tae atu ki tonga , ki fiji ara ko tenei te hawaiki o nga tupuna .
maui .
ko maui tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki huri noa i te moananui a kiwa .
he tupua , he atua ko wai ke te tangata kaore ano kia rangona tona ingoa .
ehara ia i te ariki , he potiki noa engari he tangata tino matatau , he angata tinihanga .
maha atu nga korero mona engari ko te mea nui ko te korero mo te ika a maui me aua momo mahi huri noa .
i mohio ke te korero nei ki nga moutere o solomons tae noa atu ki fakaofa , ki efate , ki fiji , ki fotuna , ki kiribati , ki hawaii ,ki tuamotu , ki huahine , ki mangaia , ki manihiki , ki marquesas , ki marshall , ki nauru , ki new hebrides , ki aotearoa , ki samoa , ki niue , ki tahiti , kitauna ,ki tikopia , ki tokelau , ki tonga , ki vanuatu , ki yap .
kaore e kore ko maui tupua he tauira mo nga tangata hi ika i kitea tuatahi i nga whenua na reira te whakaaro ko te whenua he ika e kau ana ki runga .
tawhaki .
he uri ano a tawhaki i a maui na reira ko ia tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki o te moananui a kiwa .
he urukehu te tangata nei , he tangata purotu , he tangata tu marohirohi , he tangata tu rangatira , anana! ko tawhaki kirikura te tohu amokura , ko te puna ariki .
e ai ki nga korero no tahitinui na tafai i hanga tetehi waka hourua ko anuanua ( aniwaniwa ) te ingoa .
katahi ka anionio haere taua waka kia u te taketake o nga motu pamaomao .
mai i tahiti ka rere ki runga ki moorea , ki eimeo me tetiaroa .
ka tere atu ano ki tuamotu , ki mangareva atu ki havaii-a me maui ara ki te kahui pae kainga o hawaii 
rata .
he mokopuna ano a rata i a tawhaki , ara na tawhaki ko wahieroa , na wahieroa ko rata .
ko te korero moana , he mea e pa ana ki te hanga mai o tetehi waka hourua kia whai i ona pakeke .
hui-te-rangiora .
ko hui-te-rangiora tetehi tupuna i mohiotia i nga tatai whakahekeheke o tainui waka me era o nga tatai whakahekeheke i rarotonga .
e ai ki te korero ko huiterangiora tetehi tupuna ariki i hawaiki-raro ara ki savaii me ona moutere .
nana i tarai i tetehi waka hanga houtia ara ko te pahi ( ara he waka nunui i hangaia ki nga papa rakau , ehara ko te rakau tikohu noa iho ) .
ko te ingoa o tona pahi ko te ivi-o-atea he mea i hanga i te rakau i tapaina ko te tamoko-o-te-rangi , he rakau tapu no taa-kura me ari .
ka takariri te tokorua ra a ka whawhai raua i a hui-te-rangiora , tokomaha ratou i tarakura penei ana .
i oti i a hui-te-rangiora i tona waka pahi katahi ka puta ia ki waho ki te moana , ko te tangata nei me ona uri ara ko makua-ki-te-rangi , te rangi , ata-o-te-rangi , tara-o-te-rangi , te paku-o-te-rangi , te uka-o-te-rangi , uu , ane , taipu , tuna-ariki .
ko nga unga atu o tenei waka ki hawaiki-runga ( ara ko raiatea , ko tahiti nui me era atu o nga moutere ) ; ko whiti-nui , whiti-rangii , whiti-anaunau , whiti-takai-kere ( ara nga moutere o fiji , me te kahui o lau ) ; ko tonga-nui , tonga-ake , tonga-piritea , tonga-manga , tonga-rara , tonga-anue ( ara te kahui motu o tonga ) ; ko hawaiki-raro , ko kuporu ( ‘upolu ) , ko manuka ( manu‘a ) ; ko vavau ko niuafou me niu-taputapu .
e ai ki te korero kua kitea hoki a hui-te-rangiora i te tiritiri-moana ( tasman sea ) me hawaiki-tautau ( ara nga moutere o aoteroa me te waipounamu ) engari kihai tonu tona waka i u mai .
engari ia ka tae atu ia ki te tai-rua-koko a kua kitea e ia nga pari matea me te tai-huka-a-pia .
kua kitea hoki i nga makaweroa o hinemoana me tona kirehe kino e ruku wai ana .
i whakaaro etehi ko antartica tenei ara ko hu-te-rangiora te tangata tuatahi kia kite i tenei pito o te papatuanuku  
ara ko hui-te-rangiora tetehi tupuna matua nana i herea mai ona uri i hawaiki-raro ( savaii ) tae atu ki hawaiki-runga ( havaii ara ko raiatea ) 
he kakano i rangiatea 
whakaata māori 
ka tīmata ngā pāpāho o whakaata māori - māori television - i te 28 o ngā rā o poutū-te-rangi i te tau 2004 , i ō rātou tari i te 15 davis crescent , newmarket , tāmaki-makau-rau .
ko tana kaupapa , he hāpai , he whakamana i te reo māori .
tāmaki-makau-rau 
ko tāmaki-makau-rau , rānei ākarana ( reo pākehā : auckland ) , te tāone nui o aotearoa .
kei waenganui o te takiwā e kīa anō ko tāmaki-makau-rau .
kei te ika-a-māui te takiwā .
tāngata .
taupori : 1 ,495 ,000 ( pipiri 2016 ) 
momo tāngata : pākehā/ūropi 59 .3% , māori 10 .7% , āhia 23 .1% , te ao-a-kiwa 14 .6% ( ngā tatauranga 2013 ) 
whenua whānau : aotearoa 60 .9% , kingitanga kotahi 6 .6% , haina 5 .3% , īnia 3 .3%  , whītī 3 .0% , hāmoa 2 .7% , āwherika ki te tonga 2 .3% ( ngā tatauranga 2013 ) 
reo : ingarihi 93 .7% , māori 2 .3% , rotarota o aotearoa 0 .4% , hāmoa 4 .4% , hinaru 3 .8% ( ngā tatauranga 2013 ) 
hāhi : katorika 13 .3% , mihinare 9 .1% , perehipitiriana 7 .4% , rātana 0 .8% , ringatū 0 .1% , wheao ā-hinaru 4 .7% , wheao ā-pūra 2 .5% , wheao ā-ihirama 2 .4% , kaore 37 .8% ( ngā tatauranga 2013 ) 
hotupuku 
ko te pūrākau mō hotupuku .
ko hotupuku he taniwha nō kupenga , i ngā mānia o kāingaroa .
ko te āhua i rite ki te tuatete ; ko te nui , me he parāoa nui , te pane , ngā peke , te hiku , ngā unahi , te peha , ngā tuātara i āhua ngarara katoe ēnei .
ngā tikanga e mate ai a hotupuku .
ka whakatika ngā rangatira me te tini kaitoa o rotorua , a ka kōrerorero rātou i ngā tikanga e mate ai a hotupuku i a rātou .
heoi , ka rite ēnei kōrero i a rātou katoa .
ngā whakariteritenga .
ka whakaritea ngā tāngata mō tētahi taha , mō tētahi taha o te mahanga , hei kukume i ngā taura .
ka whakaritea ngā tāngata hei pātaritari atu i te ngutu o te ana , ka rite ; ka whakaritea ngā tāngata mau patu taoroa , patu pāraoa , meremere ; ka rite .
ka whakaritea ngā wahi katoa e ngaro ai te taniwha rā ki roto ki ngā koromāhanga o ngā taura , a ka rite .
kātahi ka haere atu ngā kaipātari ki te waha o te ana .
ka puta mai te taniwha .
kīhai anō i tata atu , ehara! kua rongo rawa te taniwha rā i te piro tangata .
rongo kau atu ngā kaipātari i te harurutangao te haerenga mai o te taniwha rā i roto i te rua , anō me te wheorotanga whatitiri!
ka kite mai i ōna paramanawa , hei oranga mōna hari ana tōna ngākau .
kua hamana haere mai te waha o te taniwha , kua whatero mai te arero , kua tae rawa ki roto ki ngā mahanga e tūwhera mai rā .
ka patua .
kātahi ka whaka hauhau te hunga e tū iho rā i te tomokanga :  
kātahi ka kumea , ehara! kua mau tonu i waenganui tonu o te puku .
kātahi ka tango ngā tāngata ki a rātou patu , patua rawatia ki te pane .
heoi , okeoke kau ana te nanakia rā , ka korengarenga noe te hiku , me te pane i waenganui i te ngaunga patu .
ehara! ku mate .
i haehaetia rawatia .
ka kitea i roto i te puku nui , ehara! e noho a tinana tonu ana te wahine , te tamariki , te tāne ; ko ētahi anō kua motu i waenga , i te pane , i ngā ringa .
i haere katoa ngā mere pounamu , ngā kotiate , ngā patu parāoa , ngā maipi , ngā tewhatewha , ngā pouwhenua , ngā tokotoko , ngā parāoa roa , ngā paiaka , ngā pere , ngā heitiki , ngā mako , ngā poria , ngā kakahu kaitaka , ngā pukupuku , ngā kahuwaero , ngā kahutoroa , ngā pūahi , ngā kakahukura , ngā kahukiwi , ngā maiaorere , ngā kahakaka , ngā korirangi , me ēra atu mea .
heoi ka haehaea te ika rā , ka tūatūa ki te tahā hei kai , hei hinu , ka kāinga e te iwi rā , pau ake ki roto ki o rātou puku to rātou ito , hoki ana mai ki rotorua noho ai .
tiriti o waitangi 
ka hainatia te tiriti o waitangi i te 6 hui-tanguru 1840 ki waitangi , te tai-tokerau , aotearoa , e te māngai a te karauna o te kīngitanga kotahi , rātou ko ngā rangatira māori o te ika-a-māui .
ko te tuhinga .
ko wikitoria , te kuini o ingarangi , i tana mahara atawhai ki ngā rangatira me nga hapū o niu tīrani i tāna hiahia hoki kia tohungia ki a rātou o rātou rangatiratanga , me tō rātou whenua , ā kia mau tonu hoki te rongo ki a rātou me te ata noho hoki kua whakaaro ia he mea tika kia tukua mai tētahi rangatira hei kaiwhakarite ki ngā tāngata māori o niu tīrani kia whakaaetia e ngā rangatira māori te kawanatanga o te kuini ki ngā wāhi katoa o te whenua nei me ngā motu nā te mea hoki he tokomaha kē ngā tāngata o tōna iwi kua noho ki tēnei whenua , ā e haere mai nei .
na ko te kuini e hiahia ana kia whakaritea te kawanatanga kia kaua ai nga kino e puta mai ki te tangata maori ki te pakeha e noho ture kore ana .
na , kua pai te kuini kia tukua a hau a wiremu hopihona he kapitana i te roiara nawi hei kawana mo nga wahi katoa o niu tirani e tukua aianei , amua atu ki te kuini e mea atu ana ia ki nga rangatira o te whakaminenga o nga hapu o nu tirani me era rangatira atu enei ture ka korerotia nei .
ko te tuatahi .
ko ngā rangatira o te whakaminenga me ngā rangatira katoa  ,hoki , ki hai i uru ki taua whakaminenga .
ka tuku rawa atu ki te kuini o ingarangi ake tonu atu  ,te kawanatanga kātoa o rātou whenua .
ko te tuarua .
ko te kuini o ingarangi ka whakarite ka whakaae ki nga rangatira ki nga hapu-ki nga tangata katoa o niu tirani te tino rangatiratanga o o ratou wenua o ratou kainga me o ratou taonga katoa .
otiia ko nga rangatira o te whakaminenga me nga rangatira katoa atu ka tuku ki te kuini te hokonga o era wahi wenua e pai ai te tangata nona te wenua-ki te ritenga o te utu e wakaritea ai e ratou ko te kai hoko e meatia nei e te kuini hei kai hoko mona .
ko te tuatoru .
hei whakaritenga mai hoki tenei mo te whakaaetanga ki te kawanatanga o te kuini-ka tiakina e te kuini o ingarangi nga tangata maori katoa o niu tirani ka tukua ki a ratou nga tikanga katoa rite tahi ki ana mea ki nga tangata o ingarangi .
na ko matou ko nga rangatira o te whakaminenga o nga hapu o niu tirani ka huihui nei ki waitangi ko matou hoki ko nga rangatira o niu tirani ka kite nei i te ritenga o enei kupu , ka tangohia ka whakaaetia katoatia e matou , koia ka tohungia ai o matou ingoa o matou tohu .
ka meatia tenei ki waitangi i te ono o nga ra o pepueri i te tau kotahi mano , e waru rau e wa te kau o to tatou ariki .
aotearoa 
he whenua , he kāhui moutere a aotearoa i te moana-nui-a-kiwa .
ko ngā moutere matua ko te ika-a-māui ki te raki , ko te wai-pounamu , arā te waka-a-māui ki waenganui , me rakiura ki te tonga .
ko ngā whenua o roto o te kīngitanga o aotearoa ko ngā whenua moutere nei ko ngā kuki airani , ko niue ; he kāwanatanga ake o aua whenua , engari ka mau tonu he pānga wātea ki aotearoa ; ko tokelau , me ngā wāhi kerēmetia rā o antarctica ki ngā tahatai o te moana o ross .
ko aotearoa he rōpū moutere e tū mokemoke ana , e roa rawa te tawhiti ki whenua kē .
e 2000 kiromita te tawhiti ki ahitereiria , ko te tai-o-rehua te moana wehe i aua whenua e rua .
ko ngā whenua e tū tata ana ki te raki ko niu karetōnia , ko whītī , ko te moutere nōpoke , ko tonga .
nō te tau kotahi mano iwa rau mā whitu ( 1907 ) , ka whakatūria a aotearoa hei whenua āhua tū wehe .
ngā ingoa .
ko aotearoa te ingoa māori o nāianei mō te motu .
engari i tērā atu rautau , ko aotearoa tētahi o ngā ingoa mo te ika-a-māui anakē .
koiarā i kī ai ngā tūpuna , ki a tātou ngā iwi o aotearoa me te wai-pounamu .
nō ngā tau whakatūwhera o tērā rautau , arā nō te wā i mua i te pakanga tuatahi o te ao , ka hurihia hei ingoa mō te motu katoa .
ko tētahi ingoa kāhore i te tino whakamahia i tēnei wā , ko niu tīreni , arā te whakamāoritanga o new zealand .
ki ētahi , ko nū tīrani kē .
ko aotearoa te ingoa e rangona whānuitia ana i tēnei wā .
ngā reo .
e toru ngā reo a te motu o aotearoa : ko te reo māori , ko te reo ingarihi , ko te reo rotatora o aotearoa .
engari he nunui ngā reo e kōrerotia ana e ngā tāngata maha o aotearoa nei .
hei tauira , ko te reo hāmoa me te reo rarotonga .
tāngata .
taupori : 5 ,011 ,000 ( akuhata 2020 ) .
momo tāngata : pākehā – 68 .0% , māori – 14 .9% , hainamana – 4 .1% , īnia – 3 .6% , hāmoana – 3 .6% , aotearoana – 1 .6% , māori kuki airani – 1 .5% , tongana – 1 .5% , whiripīno – 1 .0% ( ngā tatauranga 2013 ) .
whenua whānau : aotearoa – 74 .8% , ingarangi – 5 .4% , haina – 2 .2% , īnia – 1 .7% ahitereiria – 1 .6% , āwherika-ki-te-tonga – 1 .4% , whītī – 1 .3% , hāmoa – 1 .3% ( ngā tatauranga 2013 ) .
hāhi : katorika – 12 .6% , mihinare – 11 .8% , perehipitiriana – 8 .5% , karaitiana – 5 .5% , wēteriana – 2 .6% , petekoha – 1 .9% , papita – 1 .4% , mōmona – 1 .0% , rātana – 1 .0% , ringatū – 0 .3% , wheao ā-hinaru – 2 .3% , wheao ā-pūra – 1 .5% , wheao ā-ihirama – 1 .2% , kaore – 41 .9% ( ngā tatauranga 2013 ) .
1840 
ko te 1840 te tau kotahi mano , e waru rau e whā tekau , he tau noa ; ko te rā tuatahi he rāapa .
ōtepoti 
ko ōtepoti ( reo pākehā : dunedin ) te tāone nui o ōtākou , he takiwā ki te tonga o te wai-pounamu o aotearoa .
ko te kura tuarua o ngā kōtiro o otago tētahi o ngā kura pākehā o reira , he kura tino tawhito hoki o te tāone .
e āhei ana ngā tauira o reira ki te ako i te reo māori .
koia rā te mihi reo māori o taua takiwā , nau mai , tauti mai rā koutou katoa .
tāngata .
taupori : 118 ,500 ( pipiri 2016 ) 
momo tāngata : pākehā/ūropi 88 .3% , māori 7 .7% ( ngā tatauranga 2013 ) 
whenua whānau : aotearoa 81 .9% , kingitanga kotahi 6 .3% ( ngā tatauranga 2013 ) 
reo : ingarihi 98 .0% , māori 1 .8% , rotarota o aotearoa 0 .5% ( ngā tatauranga 2013 ) 
hāhi : perehipitiriana 15 .6% , katorika 11 .5% , mihinare 7 .6% , rātana 0 .2% , ringatū 0 .1% , kaore 49 .5% ( ngā tatauranga 2013 ) 
1842 
ko te 1842 te tau kotahi mano , e waru rau e whā tekau e rua , he tau noa ; ko te rā tuatahi he rāhoroi .
1854 
ko te 1854 : te tau kotahi mano , e waru rau e rima tekau e whā ; he tau noa ; ko te rā tuatahi , te 1 kohi-tātea , he rātapu .
2004 
ko te tau 2004 , te tau rua mano mā whā , he tau pekerangi ; he rāpare te rā tuatahi .
taumata-whakatangihanga-kōauau-a-tamatea-pōkai-whenua-ki-tana-tahu 
ko taumata-whakatangihanga-kōauau-a-tamatea-pōkai-whenua-ki-tana-tahu te ingoa o tētahi taumata puke e 305 mita te teitei , ki te taha tonga o waipukurau , wai-rarapa , te ika-a-māui .
ko ngā wāhi e tata ana ki taua taumata ko mangaorapa , ko pōrangahau .
ki ētahi , ko taumata-whakatangihanga-kōauau-o-tamatea-turi-pūkaka-piki-maunga-horonuku-pōkai-whenua kē , koia tēnei te ingoa tino roa o te ao , e ai ki te pukapuka a guiness .
he ingoa tēnei nā ngāti kere , hei whakamaumaharatanga ki tō rātou tupuna , ki a tamatea-pōkai-whenua .
he maha ngā kōrero mōna ; he ariki , he toa .
ko tana tama , a kahungunu te tupuna o ngāti kahungunu , tērā o ngā iwi rongonui o taua rohe mai i tūranga-nui-a-kiwa , tae noa atu ki te mātakitaki-a-kupe .
i a ia e haere ana ki te takiwā p pōrangahau , ka tūpono ia ki te ope a ngāti hine , ka tū te pakanga i konei , ko matanui te ingoa .
ka hinga i konei te teina a tamatea .
ka puta te aroha o tamatea mōna , ka noho i reira .
ko tana tikanga he noho ki te taumata rā , whakatangi kōauau ai .
ka mau tonu te waiata tangi a tamatea , ka waiatatia tonutia ki ngā tangihanga , ki ngā hui .
ahupūngao 
ko te ahupūngao te akoranga o te taiao me ōna āhuatanga taketake .
te reo māori 
akarana 
niu tireni 
nu tirani 
pāremata 
[ ko paremata , porirua he kāinga ki porirua . ]
ko te mahi a ngā mema pāremata he hanga ture .
kotahi rau , rua tekau ngā mema pāremata o aotearoa .
ka whakaurua ngā pire i a pāremata e noho ana .
kōrero nehe .
nō te tau 1854 i hui tuatahi ai ki tāmaki-makau-rau .
nō te tau 1862 te huinga tuatahi ki te whanga-nui-a-tara .
ināianei , kei te whanga-nui-a-tara wāhi noho o te pāremata .
paremete 
rārangi kano 
rārangi marama 
2003 
ko te 2003 , te tau rua mano mā toru , he tau noa ; ko te rā tuatahi he rāapa  
paremata 
rārangi 
he rārangi ēnei nō te wikipedia nei : 
rārangi mo ngā rākau 
rārangi a marama 
rārangi a kano 
ture 
ko ēnei ngā tino ture a te paremata e pā ana ki te ao māori : 
hui-tanguru 
ko hui tanguru te marama tuarua o te maramataka .
ka meatia tēnei ki waitangi i te ono o ngā rā o pepueri  . . .
pepueri 
1848 
ko te 1848 te tau kotahi mano , e waru rau e whā tekau e waru , he tau pekerangi ; ko te rā tuatahi he rāhoroi .
kōmihana tirotiro whanonga pirihimana 
ka poua te kōmihana tirotiro whanonga pirihimana e te kāwanatanga i te tau 2004 , ki te tirotiro i te whanonga me te tikanga pirihimana i te wā e whiwhi ana , e hōpara ana i ngā whakapae mō te raweke patua ki ngā mema o ngā pirihimana , o ō rātou hoamahi rānei .
ka tirotirohia hoki e te kōmihana ngā tikanga rangatira me ngā ture pirihimana e pā ana ki te whanonga whaiaro pirihimana tae atu ki te whanonga ai .
nā ētahi ake whakapae tae atu ki ngā hōparatanga mō ngā raweke patua a ngā mema o ngā pirihimana i rotorua i te tau 1983 me te tau 1986 me tērā whakapae taitōkai i kaitaia e ngā āpiha pirihimana i te tau 1988 te kōmihana tirotiro whanonga pirihimana i ara ake ai .
ka taea te whakatakoto he tāpaetanga mō tētahi taki e pā ana ki ngā ture whakahaere ahakoa he aha , ā , me te kore herea ki ngā tūponotanga nei .
ko bruce robertson , kaiwhakawā ture , rāua ko margaret bazley , wahine rangatira , ngā tāngata o te kōmihana .
marama 
ko te marama :  
tekau mā rua ngā marama ( maramataka ) o te tau .
kohanga reo 
mamaku 
ko te mamaku he kaponga tino rahi , he mangu te tīwai me ngā tākaka .
ko te ingoa huaota he cyathea medullaris .
he ingoa reo māori anō tō te rākau nei , arā he katātā , he kōrau .
ko te ingoa reo pākehā he black treefern .
ahupūngao o te kano 
ko te ahupūngao o te kano te kaupapa o tēnei tuhipānui .
ko ngā kano ēnei o te tūāwhiorangi o te aho .
rārangi maunga 
aotearoa : 
rārangi whenua 
he rārangi tēnei i ngā whenua , me ō rātou tāngata noho : 
amerika - ( ngā marikena ) 
āhia 
āwherika - ( ngā apirikana ) 
te ao-o-kiwa ( maikoronihia , meranihia , porinīhia ) 
ūropi 
rārangi kāwana 
kākāpō 
ko te kākāpō he manu ngahere nō aotearoa .
he manu haerepō , tau ki te whenua , kaore e rere .
ko ngā huruhuru he kāriki kōtiwhatiwha o te tuarā , he kārikikaho o te poho .
he manu whakamīharo te manu nei .
i ēnei wā , ka nohoia tonutia e taua manu he wāhi kōtahitahi nei o aotearoa .
ko aua wāhi i maud island , i fiordland , i whenua hou , i hauturu .
ko te whakaaro , i tae-ā-parirau mai ōna tūpuna ; i te kore kararehe konihi o konei , i ngaro ai te kaha o ōna parirau .
nō te tukunga atu e tauiwi o te ngeru o ngā kiore , o ērā atu o ngā kararehe konihi , i ngaro kē atu te nuinga o ngā kākāpō .
nō te tau 1995 , e 50 ngā kākāpō kei te ora tonu .
i nāia tonu nei , kua tae ki te 87 te nama o ngā kākāpō kua rehitatia .
ko ia tonu te manu kotahi o te puninga strigops o te whānau strigopinae hoki .
he nui ngā āhua motuhake o te kākāpō ; ko ēnei ngā tino āhua i wehe ai te manu nei i ngā kākā kē .
tuatahi , he nui rawa atu tana taumaha , tae noa ki te 4 kg .
he rerekē hoki te haruru e tukua atu e te toa ; he rerekē i ā ngā kararehe atu o tana takiwā .
ki te hiahia te toa ki te uha māna , ka kohia tana hā ki tētahi pēki i tana puku , ā , ka whakaputa mai te rururu tahā rahi nei .
i te kūpapa o te auau , ka taea te rongo i te hararu nei tae noa ki te 5 kiromita .
he mano kē te nui o aua hararutanga e whakaputaina e ia toa , e ia toa , i te pō kotahi , ki te whawhai tētahi ki tētahi .
i mua i te whakanohonga , ka waiho i a ia te mahi whakatupu pītaketake .
ka haere tonu ōna hararutanga , kia kite ai ia i tētahi atu uha māna .
2005 
ko 2005 , te tau rua mano mā rima , he tau noa ; he rāhoroi te rā tuatahi .
rārangi waiata 
he rārangi i ngā waiata reo māori ēnei : 
rārangi kīwaha 
rarangi rakau 
georgina te heuheu 
nō ngāti tūwharetoa a georgina te heuheu , he mema pāremata mō te rōpu nahinara .
taurepo 
ko te taurepo ( rhabdothamnus solandri ) he mauwhā nō aotearoa .
ko gloxinia te ingoa pāhekā .
te tai-hauāuru ( rohe pōti ) 
ko te tai-hauāuru he rohe pōti i te ika-a-māui ( porirua , horowhenua , manawatu , whanganui , taranaki , tokoroa ) .
tokoono ngā tāngata i tū mō tēnā rohe pōti 10 hōngongoi 2004 , ko : 
inanga 
he maha ngā tikanga o inanga : 
inanga ( ika ) 
ko inanga te ingoa o ngā ika ririki nei .
don brash 
ko tākuta don brash te kaihautu o te rōpū nahinara , nāna i tutū te puehu ki tana kōrero o te 4 o ngā rā o hōngongoi 2004 : 
ngā mamaku 
ko ngā mamaku ( arā ngā silver ferns ) te tīma poi tarawhiti o aotearoa .
helen clark 
ko helen elizabeth clark te pirimia o aotearoa 1999-2008 , ko ia hoki te kaiārahi o te rōpū reipa .
tariana turia 
ko tariana turia he kaitōrangapū māori ; nō whanganui , ngāti apa , ngā rauru , me ngāti tūwharetoa .
i whānau mai a tariana woon ( koianei tōna ingoa whakatipu ) ki whangaehu i te 1944 .
nō te 1996 ki te 2004 , ka noho a tariana turia hei mema pāremata mō te rōpū reipa .
nō te 1995 , ka tautokona e ia te whawhai ki moutoa .
nō te haratua o te 2004 , ka tukua e ia tana turu pāremata i a te kāwanatanga e whakatū ana ki te takahi ki te mana tangata whenua e pā ana ki te takutai moana .
nō muri tata iho mai , ko ia tētahi i whakatūria ai te tōrangapū māori .
nō te 10 o ngā rā o hōngongoi , ko te pōtitanga ki te tai-hauāuru ; ā , ka wikitoria a tariana turia hei mema pāremata mō te tai-hauāuru .
kawanatanga 
te tai hauauru 
ture reo māori 1987 
ko te ture reo māori 1987 te ture whakaū i te taura whiri i te reo māori .
ka whakamanahia-ā-ture i te here-turi-kōkā o 1987 .
e toru ōna kaupapa : 
apirana ngata 
ko tā apirana turupa ngata nō ngāti porou , he mema pāremata 1905-1943 .
i whānau mai ki te araroa nō te 3 hōngongoi 1874 , i mate i te 14 hōngongoi 1950 .
i kuraina ia ki waiomatatini , ki te aute , a , ko ia te maori tuatahi i haere ki te whare wananga whare wānanga o waitaha , me te whare wānanga o tāmaki-makau-rau .
ko ia te kaitito o te waiata nei , he putiputi pai .
nāna hoki te whakataukī rongonui nei : 
rārangi iwi 
ko ētahi ēnei o ngā iwi māori nō aotearoa .
kāi tahu 
ko kāi tahu / ngāi tahu he iwi o te wai-pounamu , aotearoa .
te wai-pounamu 
ko te wai-pounamu ( te wāhi pounamu rānei , te waka-a-māui rānei ) te moutere nui o aotearoa .
witi ihimaera 
ko witi tame ihimaera-smiler he kaituhi , he takawaenga kāwanatanga nō aotearoa .
i whānau mai a witi i te 1944 ; nō te aitanga-a-mahaki , nō ngāi tūhoe , nō te whānau-a-apanui , nō ngāti kahungunu , nō ngāi tamanuhiri , nō te whānau-a-kai ōna herenga whakapapa .
ngā puhi 
ko ngāpuhi he iwi nui , nō te tai-tokerau , te ika-a-māui , aotearoa .
kua tae ki te 125 ,601 ngā mema i te 2013 .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te whare o ngāpuhi .
ko te whare o ngāpuhi : tāmaki-makau-rau ki te rerenga wairua .
ko ngā pānga atu ko ngāti whatua , te rarawa , te aupouri , ngāti kahu , ngāpuhi ki roto .
ko ngā rārangi maunga ngā poutokomanawa i hikia te tāhūhū o te whare o ngāpuhi .
ka matakitaki atu ki te mōwhitinga mai o te rā , kia pā mai ki ngā pāpāringa o taku maunga tapu o hikurangi e heke ai ana roimata mā te tonga , ko hikurangi te awa .
ka rere taku awa kua pahure mai i te hoanga , te kohatu i whakamahia ai e ngā tūpuna hei whakakoi i ā rātou toki , ka heke .
kia titiro ake ki te whare tupuna ki a eparaima makapi e tū mai rā me te wharekai a te kauta i runga i te marae i a kaikou .
ka rere tonu taku awa kia pahure ake i te marae o rōma i whakaritea ai e ngā tūpuna hei tūnga whare hui e tū mokemoke tonu ana i tēnei wā .
ka rere tonu taku awa , kua pahure i te tupuna whare nei i a tau henare me ngā tau e toru te whare tawhito , ki te wharekai ki a pipiwai e tū mai rā ki runga o te marae o te horo .
ka heke atu i konā kia tae ki tiiti ki te apunga ki te hononga o te awa ki tō mangakahia , e heke atu ai ki tītoki ko korokota e tū mai rā ki te taha mauī .
ka rere atu taku awa , kia tae atu ki tangiterōria ko tirarau e tū mai , ka noho .
kia titiro atu ki te rāwhiti ki taku pā , ki a te ruapekapeka , e kōrerohia nei e te nuinga , te pūtakenga mai o te awa o te wairua .
e pahure mai ai i te tupuna whare i a te ruapekapeka e tū mai rā i runga o tana marae i a akerama ( ngāruahine ) , ka heke atu i konā kia pahure ake i te whare tupuna i a iho o nehua , ko te marae ko whakapara , ko huruiki te maunga , ka rere tonu taku awa kia titiro tahanga ake ki tērā o aku whare tupuna , ki te reo o te iwi e tū mai rā ki runga o te marae o pehiaweri , ko maruata te maunga ka heke atu kia pahure atu ite tupuna whare i a te maungarongo e tū mai rā ki poroti , i raro iho o tana maunga tapu i a whatitiri , kia pahure atu mā te taha atu o korokota kia tae atu ki tangiteroria kia hono atu ki a hikurangi awa , kia whakataka atu ki te awa o te wairoa , ki te kaipara , kia huihui atu ai ki ngā tini marae o te rohe o ngāti whātua ki te kaipara .
kua titiro atu rā ki te pūaha ki te moana-nui-a-kiwa .
taupori .
e 102 ,981 te taupori i te 2001 .
e 122 ,214 te taupori i te 2006 .
e 125 ,601 te taupori i te 2013 .
e 165 ,201 te taupori i te 2018 .
ngapuhi 
ōtautahi 
ko ōtautahi ( reo pākehā : christchurch ) he tāone kei waitaha , te tāone nui o te wai-pounamu hoki ; i reira te tari matua o kāi tahu .
te ōtautahi tāone tūwāhi rāwhiti o te wai pounamu , tokerau o horomaka .
tāngata .
taupori : 389 ,700 ( pipiri 2016 ) 
momo tāngata : pākehā/ūropi 83 .9% , māori 8 .5% , āhia 9 .4% ( ngā tatauranga 2013 ) 
whenua whānau : aotearoa 77 .8% , kingitanga kotahi 6 .7% , haina 2 .1% ( ngā tatauranga 2013 ) 
reo : ingarihi 96 .9% , māori 1 .8% , rotarota o aotearoa 0 .6% ( ngā tatauranga 2013 ) 
hāhi : mihinare 14 .0% , katorika 12 .9% , perehipitiriana 7 .8% , rātana 0 .3% , ringatū 0 .1% , kaore 45 .5% ( ngā tatauranga 2013 ) 
otautahi 
ngāti whātua 
ko ngāti whātua he iwi kei te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
nō te wā o te hainatanga o te tiriti , ko apihai te kawau te tawa ( te kawau ) te rangatira e mōhiotia ana e te pākehā .
ko tarahawaiki tōna matua ; ko mokorua tōna whaea .
i mate a apihai i te 1869 .
ngati whatua 
ngāti porou 
ko ngāti porou he iwi , ko waiapu te awa , ko hikurangi te maunga .
ko horouta , ko tākitimu ngā waka .
ko hikurangi te maunga , ko ngā kāinga noho kei uawa , te araroa , tūranga-nui-a-kiwa , anaura , tokomaru bay , te puia , kei te tai-rāwhiti o te ika-a-māui o aotearoa .
ngati porou 
jim anderton 
i whānau mai a jim anderton i te 21 o ngā rā o kohi-tātea 1938 , ki tāmaki-makau-rau .
he kaitōrangapū , he mema pāremata o aotearoa ia .
ko ēnei ana rōpū ki te pāremata : 
te uri-o-hau 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ko rongomai te kauhautū o taua waka , o māhuhu-ki-te-rangi .
nō te 13 hakihea , 2000 , ka ea te tono o te uri-o-hau ki te rōpū whakamana i te tiriti .
hoto ki waho .
te uri o hau , 13 hakihea 2000 
paremata , porirua 
ko paremata , porirua he kāinga ki te kokoru o pauatahanui ki te whanga o porirua .
ngāti kahungunu 
ko ngāti kahungunu he iwi o te rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ngati kahungunu 
ngāti toa 
ko ( ngāti toarangatira ) tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
ko tainui te waka .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngati toa 
ngai tahu 
1944 
ko te 1944 : te tau kotahi mano , e iwa rau e whā tekau mā whā , he tau pekerangi ; ko te rā tuatahi , te 1 kohi-tātea , he rāhoroi .
pepuere 
rakau 
koromiko 
ko te koromiko he mauwha o aotearoa , he pūrua , he hokohoko te takoto o ngā rau i te tātā .
ko ngā pua he ririki , he mā , he wherotea , he poroporo rānei .
kei ngā pari o te takutai moana e tupu ana .
ko te ingoa huaota ko hebe speciosa .
kōwhai 
ko kōwhai te ingoa o ētahi rākau , o ētahi mauwha hoki nō aotearoa .
he waru pea ngā momo kōwhai ; ko kōwhai raunui ( sophora tetraptera ) tētahi , ko kōwhai rauriki ( sophora microphylla ) tētahi .
he momo sophora hoki nō tāwāhi .
kowhai 
fabaceae 
ko ngā fabaceae he whānau huaota nui rawa , arā ngā tautau huānga o ēra o ā tātou kai , o ngā pīni me ngā pī .
ko te ingoa o mua ko leguminosae .
he ruarua noa iho ngā putiputi i ngakia e te māori i ngā wā o mua ; heoi anō , ko te kōwhai-ngutukākā tētahi .
leguminosae 
pipi 
inanga ( rākau ) 
ko te inanga he rākau nō aotearoa , ko te ingoa pākehā he grass tree ; ki ētahi , ko te ingoa reo māori ko inaka kē .
ko dracophyllum longifolium te ingoa huaota , nō te whānau huaota o ngā epacridaceae .
tae noa ki te 12m te nui o tēnei rākau tupu noa i te wai-pounamu , i rakiura hoki , mai i te taha moana ki ngā maunga e 1200m te teitei .
1976 
ko te 1976 te tau kotahi mano , e iwa rau , e whitu tekau mā ono , he tau pekerangi , ko te rā tuatahi he rāpare .
kīngitanga kotahi 
ko te kīngitanga kotahi ( united kingdom ) he whakakotahitanga o ngā whenua e kīa nei ko ingarangi , ko koterana , ko wēra , ko airangi-ki-te-raki .
pirimia : rishi sunak 
tāone matua : rānana 
tāone nunui atu : belfast , birmingham , cardiff , ētinipara , glasgow , liverpool , manchester , leeds .
ngāti tūwharetoa 
ko ngāti tūwharetoa he iwi rangatira e noho ana ki te puku o te ika-a-māui o aotearoa .
e 29 ,301 te taupori i te 2001 .
ko tētehi kupu whakataukī nō rātou ko tūwharetoa te iwi , tūwharetoa ki pūtauaki , ko tūwharetoa ki waiariki ko tūwharetoa ki tongariro .
arā , ka kitea i konei e toru ngā wahanga o te iwi nei arā ko tūwharetoa ki pūtauaki , ko tūwharetoa ki waiariki , ko tūwharetoa ki tongariro .
ko te heuheu tukino te ariki o ngāti tūwharetoa .
i tēnei wā ko tumu te heuheu tukino vii terā .
kātahi ka puta te kupu : ko tongariro te maunga ; ko taupō-nui-a-tia te moana ; ko tūwharetoa te iwi , ko te heuheu te tangata .
ko te rohe : mai i te te awa-o-te-atua ki tauhara , ki tongariro huri noa ki te takaputiraha o tutetawha ki tuhua maunga .
ko ngā awa : tongariro , waikato , tarawera .
ko ngā tāone : kawerau , tūrangi , taupō-nui-a-tia .
tūwharetoa ki pūtauaki .
ko tūwharetoa ki pūtauaki rātou e noho ana ki te kete poutama kei raro i te taumarumaru o pūtauaki maunga atu ki te awa-o-te-atua ( mātātā ) .
anei te kupu ko pūtauaki te maunga , ko te takanga i o apa te wai , ko te aotahi te tangata ko te awa-o-te-atua tētehi ingoa tawhito o te puau o rangitaiki , o tarawera ( kua ngaro inaianei nā te roma tai pari ) ko mātātā te ingoa o naianei .
e rima ( 5 ) ngā marae o tūwharetoa ki kawerau , ko te marae matua ko hahuru kei te onepu e tu ana ) .
i whānau mai a tūwharetoa ki konei nawai rā ka hau mai ki te tonga .
tūwharetoa ki tongariro .
ko tūwharetoa ki tongariro rātou e noho kau ana i ngā paparinga o taupō-nui-a-tia , kei raro i te mana ruruhau o tongariro maunga ara mai i te matapuna ki te hikuwai .
e 32 pea ngā marae e tu taupiripiri ana ki tēnei wahi .
tūwharetoa ki waiariki .
ka noho a tūwharetoa ki waiariki ki te waiariki a ka hangai atu ki ngā kawai o te arawa waka .
e tika ana te korero ko te arawa te waka mai i te kei ki tongariro ki te ihu ki maketū 
ngā kōrero o mua .
ko ngātoro-i-rangi te tohunga o runga o te arawa waka , ko paepae-ki-rarotonga te waka o waitahaarikikore te matua o hahuru .
me timata te whakapapa o ngāti tūwharetoa ki hawaiki ki puhaorangi .
he tupua a puhaorangi , engari ka puremutia e ia tētahi wahine māori ko kuraimonoa te ingoa .
ko a rāua tamaiti ko ohomairangi .
he arikinui a ohomairangi nō hawaiki , he amokapua nana i whakangungu ai te marae o taputapuatea .
nā ohomairangi ko muturangi .
he tino tohunga a muturangi , nōna te wheke mōkaikai nā kupe i whai mai ki aotearoa nei patu ai - ara ko te wheke a muturangi .
nā muturangi ko taungarangi , nā taungarangi ko tuamatua ( ki ētahi ko atuamatua ) .
i te wā o tuamatua kua takina te iwi ko ngā ohomairangi ko to rātou kainga ko maketu ki hawaiki .
ka moea e tuamatua ngā mokopuna tokowhā o ruatapu , a ka puta ōna uri ko rakauri , ko tia , ko hei , ko houmaitawhiti , ko oro , ko maaka .
ko ngatoroirangi te tamaiti a rakauri , he tino tohunga tēnei ki hawaiki rā , ko tōna wahine ko kearoa .
ko ngatoroirangi te tohunga o runga o te arawa waka .
nā ngātoro-i-rangi ko tangihia , nana ko tangimoana , ko kahukura , ko rangitakumu , ko mawakenui , ko mawakeroa ko mawaketaupo .
ka moe a mawaketaupo ki hahuru o hapuoneone a ka puta te tamaiti nei a manaia .
i tupu mai a manaia ki ki kawerau kātahi ka huri tōna ingoa ko tūwharetoa-i-te-aupouri .
ka moea e tūwharetoa nei ko te uira , ko paekitawhiti , ko hinemotu , ka maha ngā uri .
te hekenga .
ko ētehi o ngā tama o tūwharetoa rātou e heke mai nei ki taupō moana ko tō rātou take ko te kangakanga o tētahi kuia nō ngāti kurapoto ko hinekaharoa te ingoa .
nā rakeipoho tēnei taua ko ētehi atu o ngā rangatira rā ko taringa , ko rereao .
ka totika te haere a rakeipoho me taringa ki rotongaia , te wahi o hinekaharoa , engari ka tahuri kē a rereao mā ki te tonga a ka huaki ko ngāti hotu .
wairarapa 
ko wairarapa he roto , he takiwā , kei te rohe o ngāti kahungunu .
maunga : rimutaka , tararua , aorangi 
awa : waiohine , waingawa , ruamahanga , tauherenikau , tauwheru , tinui , pahaoa , wainuioru 
tāone : eketahuna , whakaoriori , taratahi , te hūpēnui , kaiwaewae , martinborough .
kāinga : mauriceville , bideford , rangiwhakaoma , riversdale , whareama , tinui , tauwheru , te ore ore , matarawa , gladstone , pirinoa , lake ferry 
mema pāremata : georgina beyer ( 1999–2005 ) 
īnia 
ko īnia ( reo hīni : भारत गणराज्य , bhārat gaṇarājya ) he whenua nui ki te tonga o āhia ; he nui rawa ngā reo o reira , nō te mea , he nui ake i te 1 ,210 ,193 ,422 te taupori o taua whenua .
1916 
ko te 1916 te tau kotahi mano , e iwa rau , e tekau mā ono , he tau pekerangi ; ko te rā tuatahi he rāhoroi .
1850 
ko te 1850 te tau kotahi mano , e waru rau e rima tekau , he tau noa ; ko te rā tuatahi , te 1 kohi-tātea , he rātū .
billy t james 
ko billy t james ( 1948-1991 ) , he kaiwaiata , he pukuhohe nō aotearoa , nō tainui ia .
rocky mu maihi hawke 
ko rocky mu maihi hawke he kaumātua nō ngāti whātua o ōrākei .
ko joe hawke tōna tuakana .
kei ōrākei tōna kāinga .
ko rocky te kaipupuri moni nō ngāti whātua o ōrākei , a , he kaumātua rongonui ia .
i mate i te 9 o ngā rā o poutū-te-rangi 2004 i te manawa-hē ki te hōhipera o greenlane .
i te 12 o ngā rā o poutū-te-rangi , ka tū tana tangihanga i ōrākei marae , ā ka nehuria ki te urupā i ōkahu ki te taha o te moana rā .
ngāti whātua o ōrākei 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti whātua .
kei tāmaki-makau-rau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ko takaparawhau te marae .
ngati whatua o orakei 
ngāi tūhoe 
ko ngāi tūhoe , tūhoe rānei , he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
tuhoe 
ngāti maniapoto 
he iwi nui a   , kei te rohe o tainui e noho ana .
ko tainui te waka .
i te tau 2001 27 ,168 te tokomaha o ngā tāngata i hono atu ki  .
ka whakapapa atu a ngāti maniapoto ki te tūpuna maniapoto , tētehi rangatira o tainui .
i mōhio whānuitia mō tōna matatau ki te whawhai , ki te mau taiaha hoki .
kāwhia .
i mua i te tūnga o te kīngitanga māori i tīmata te rohe ki awa mōkau tae noa atu ki roto o tāmaki makaurau .
ka mau te whānuitanga o te rohe e te whakataukī mōkau ki runga , tāmaki ki raro , manga toatoa ki waenganui .
nā te tono o kīngi tāwhiao kia whoatu e ngāti maniapoto i te rohe o kāwhia ki a waikato , ka itiiti haere te rohe .
i pēnei ai te tono a tāwhiao , tā te mea i tau ai te waka tapu o tainui ki kāwhia .
ināianei kei ngā uri o kāwhia ( ngāti hikairo ) te tikanga mēnā e hiahia nei rātou kia hono atu ki a  , ki a waikato , ki a tū hei iwi taketake rānei .
ngati maniapoto 
2001 
ko te 2001 , te tau rua mano mā tahi , he tau noa ; ko te rā tuatahi he rāhina .
tau 
ko te tau te roa o te takahuri kotahi a papa-tū-ā-nuku i te rā .
tekau mā rua marama te roa o te tau kotahi , arā 365 .24219 rā ( 365 rā , 5 hāora , 48 meneti , me 45 hēkene ) .
e 365 rā te roa o te tau noa ; e 366 rā kē te roa o te tau pekerangi .
ko tekau tau te roa o te tekau tau  .
maramataka 
mā te maramataka e wehi ai ngā rā , ngā mārama , ngā tau .
i te wā kōhatu , nā te marama i whakatohu ngā wā mō te tō kai , mō te kohi kai hoki .
1769 
ko te 1769 : te tau kotahi mano , e whitu rau e ono tekau e iwa , he tau noa ; ko te rā tuatahi , te 1 kohi-tātea , he rātapu .
ko ngā kaupapa o te tau .
i tae mai ki aotearoa a kāpene kuki .
ngāti whātua ō orakei 
tamaki makaurau 
ākarana 
te āti awa 
ko te āti awa he iwi nō taranaki , aotearoa .
hoto ki waho .
te āti awa 
atiawa toa fm 
te atairangikaahu 
ko te arikinui te atairangikaahu te kuīni māori mai i te tau 1966 tae noa ki te tau 2006 .
i whānau mai a te atairangikaahu i te 23 o ngā rā o hōngongoi i te 1931 ; kātahi kua mate i te 15 o ngā rā o here-turi-kōkā , 2006 .
ko te ata , arā princess piki te tamāhine tuarua o korokī , arā ko korokī te rata mahuta tāwhiao pōtatau te wherowhero , te kīngi māori tuarima .
nō te mea he uaua rawa te whānautanga , ka mea a korokī kia noho a te ata anake hei tamariki mō tāna wahine , kua mate ia .
engari , he tamariki whāngai anō ō rāua , ko tā robert mahuta tētahi .
he tokotoko whakawhirinaki tonu ia ki a te ata i ngā tau o tana kuīnitanga .
he pōhara rawa ngā āhuatanga o te ao o te ata , i a ia e tamariki ana ; he papa oneone noa iho o tō rātou whare raupō .
i kuraina a te ata ki te kura māori o rākaumanga me diocesan school , arā te kura mihinare mō ngā kōtiro ki kirikiriroa .
he tino kaha ia ki te tākaro hoari , ki te kauhoe hoki .
i te tau 1965 ka hemo te whaea a te ata , ko te atairangikaahu tonu te ingoa .
nō muri mai , i te tau 1966 , ka mate a korokī , ā , ka tū ko te atairangikaahu hei whakakapi , ā , koia rā i tau ai ki a ia te korowai o ōna mātua , ā , ko tana koroneihana hei arikinui .
ko ia te wahine tuatahi i noho ki te torōna o ōna tūpuna , o te wherowhero mā .
ko whatumoana paki te hoa rangatira o te atairangikaahu ; i haere tahi rāua ki hea whenua , ki hea whenua , ki te mahi i ngā mahi a te kīngitanga .
ngāti whakaue 
ko ngāti whakaue tētehi o ngā iwi o te arawa .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana ; ko te papaiouru te marae matua .
he huhua hoki ra wona marae .
he iwi e kawe ana i te ingoa o te tupuna nei a whakauekaipapa .
tokoono nga koromatua engari he huhua hoki ra nga hapu o ngati whakaue .
e noho noa ana tetehi wahanga o ngati whakaue ki te taha tai moana i maketu .
ngati whakaue 
te whakatōhea 
ko te whakatōhea he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ōhiwa ) , ki ōpōtiki , tae noa ki ōpape e noho ana .
ko te poari o te whakatōhea te kaiwhakahaere o ngā rawa o te iwi , pēnei i ētahi whare nunui me ētahi pāmu e rua .
i tua atu , kei te āwhina te poari i ngā whare kōhungahunga me ngā ratonga hauora a te iwi .
kua tū ētahi kaupapa whakaako i ngā mahi pāmu , te whāngai manuhiri , te ahuwhenua , te ruku moana tae noa ki ngā mahi arumoni , te whakahaere pakihi , ngā mahi rorohiko .
kua pakari a te whakatōhea ki te kuhu ki ngā whitiwhitinga kōrero me te kāwanatanga kia hua ai he whakataunga whānui mō ōna kerēme .
taupori .
e 9 ,948 te taupori i te 2001 .
e 12 ,069 te taupori i te 2006 .
e 12 ,177 te taupori i te 2013 .
e 16 ,095 te taupori i te 2018 .
whakatohea 
ngaiterangi 
ngāi te rangi 
ko ngāi te rangi ( ngāi te rangihouhiri ) he iwi nō tauranga-moana , aotearoa ; e 9 ,561 te taupori i te 2001 .
ko mauao te maunga ; ko te awanui te moana ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ian shearer 
ko tākuta ian shearer he mema pāremata ( 1941-2021 ) , he minita o te karauna o mua ( 1975-1984 ) .
ināianei , he mema ia o te upoko ki te uru hauora , ā , ko te tumuaki o tētahi komiti whakatūpato hohipera .
nō tāneatua ia .
inaianei , kei tapu-te-ranga e noho ana .
tekau tau 
ko te tekau tau he wā ; tekau tau te roa .
te rautau 1 : 
te rautau 18 : 
te rautau 19 : 
te rautau 20 : 
te rautau 21 : 
tirohia hoki .
maramataka 
bob hope 
ko bob hope ( 29 haratua 1903 - 27 hōngongoi 2003 ) he kaiwhakaari nō amerika .
9 poutū-te-rangi 
korero 
kōrero 
karauna 
ko te karauna ngā āhuatanga katoa o te kāwanatanga e pā ana ki te kīngi ( ki te kuīni rānei ) , me ōna mana whakahaere katoa anō .
nā te tiriti o waitangi i whakatū ai te noho a te iwi māori i runga i te marumaru o te karauna .
nā te karauna tonu i tuku he whenua ki ētahi tāngata anō : koia rā ngā whenua o te crown grant .
nauru 
ko nauru ( reo pākehā : nauru , reo nauru : naoero ) , he whenua i tērā atu taha o te weheruatanga o te ao , he moutere e tata ana ki kiripati .
nuku atu i te tekau mā rua mano te taupori .
ngaringari a te motu .
ko nauru bwiema te ngaringari a te motu o nauru , mai i te tau 1968 .
nā margaret hendrie ngā kupu ; nā laurence henry hicks te rangi .
1752 
ko te 1752 : te tau kotahi mano , e whitu rau e rima tekau e rua , he tau pekerangi ; ko te rā tuatahi , ki uropi , ki ingarangi hoki , ko te 1 kohi-tātea , he rāhoroi .
ngāti tūrangitukua 
ko ngāti tūrangitukua tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui ki aotearoa nei .
ko te iwi kua haratau ko te kī , ko rongomai anō ko tūrangitukua , ko rongomai-te-ngangana tūwharetoa kotahi tonu anō 
ko te rohe o ngāti tūrangitukua he mea noho kei ngā tahataha o pihanga mai i te onepū ki waitahanui ki te one-o-waipapa , he mea e hāngai ana ki te rere o te awa o tongariro , ko te tāone o tūrangi me aua whenua katoa .
ko te marae matua o ngāti tūrangitukua ko hīrangi ; ko tūwharetoa-i-te-aupouri te wharepuni , ko te aroha te wharekai .
ngati tuwharetoa 
john tamihere 
ko john tamihere he mema pāremata o mua o aotearoa .
mema pāremata o aotearoa 
ko ngā mema te 47th pāremata o aotearoa ( 27 july 2002 - 11 august 2005 ) : 
nipono 
ko hāpana ( reo hapani : 日本 nihon , nippon rānei ) , renei nipono , he whenua motu ki āhia ki te rāwhiti .
ko te reo hapani te reo a te motu o nipono .
ko tokyo te tāone matua o nipono .
rōpū reipa o aotearoa 
ko te rōpū reipa o aotearoa he rōpū tōrangapū o aotearoa .
ko jacinda ardern te kaiārahi .
ko kelvin davis te tumuaki tuarua .
ko jacinda ardern te pirimia o nāianei .
junichiro koizumi 
ko junichiro koizumi ( 小泉 純一郎 koizumi junichirō ) te pirimia o hapana .
minita o te karauna 
he minita o te karauna he mema pāremata ki te rūnanga o te kāwanatanga .
nauru bwiema 
onehunga 
ko onehunga he moka tāone kei te tahatai whakararo o te mānuka-o-hotunui , tāmaki-makau-rau .
hongipua 
ko hongipua ( reo pākehā : hong kong , reo hainamana : 香港 ) tētahi wāhi o te whenua o haina , i ahia .
ko hongipua , mana mohiotia rite te hongipua rohe whakahaere motuhake o ngā tūwehe-ā-iwi o haina , ko te pa i runga i te tai tonga o haina i te awa pearl wahapū me te moana haina-ki-te-tonga .
hongipua kei te mohio pai hoki tona skyline whwhi , whanga hohonu tūturu me te mātotoru pito taupori ( e whitu miriona i runga i te whenua papatipu o 1 .104 km2 ( 426 mi sq ) ) .
ko te taupori o hongipua nāianei kei 93 ,6% o te iwi hainamana .
he wāhanga nui o te nuinga cantonais-korero hongipua o i tata kawanatanga canton ( inaianei guangdong ) , i nei rere mohio te tokotoko i muri ka mau te kāwanatanga tōpūtanga-ā-iwi ki runga ki haina i te tau 1949 , me te i muri mai purea e te taupori i roto i te tau 1960 .
i muri i te hinga o haina i roto i te mua pakanga tuatahi ( 1839-42 ) i te emepaea piritana , ka hongipua he koroni o ingarangi ki te tuku mau tonu o te moutere o hongipua , aru e raenga kūiti kowloon i te tau 1860 me te riihi-tau 99 o te wenua new i roto i te 1898 .
i muri i nipono i nōhia reira i roto i te pakanga tuarua o te ao ( 1941-45 ) , anō te ingarangi mana tae noa ki te 30 o pipiri 1997 .
ko te mutunga o te whiriwhiringa i waenganui i haina me ingarangi , hongipua , ka tangohia ki a te tūwehe-ā-iwi o haina i raro i te tau 1984 joint whakapuakitanga haina-ingarangi .
ko te pa ka tuatahi rohe whakahaere motuhake a haina i runga i te 1 o hūrae 1997 i raro i te parau tumu o kotahi whenua , ngā pūnaha e rua .
ki te mutunga o 1970 o , ka whakapumautia hongipua rite te entrepôt matua i waenganui i te ao , me te haina .
kua whakawhanakehia e te pa ki te tari matua ao hokohoko , me te pokapū pūtea , whakaaro ki te waiho i te pa i roto i te ao , me te kotahi o te + waru nga pa arepa .
i muri i niu ioka , rānana , tōkio me parī runga te reira i te rima i roto i te 2014 global cities index .
ko te pa kotahi o te moni ia teitei pūngoi i roto i te ao , me te kore ōritenga moni uana i roto i te öhanga matatau .
e he index tangata whanaketanga tiketike , ka waiho i roto i te whakataetae global .
hongipua ko te pokapū tino nui te toru mo te ōhanga mahi niu ioka ko london .the , āhuatanga nei i te takoha o raro me te hokohoko noa kua rite mike mabuyakhulu faire kaupapa here öhanga , me te moni , hongipua tāra , ko te moni tino hokohokona 13 i roto i te ao nei .
hanga te whenua papatahi limited te hinaaro no te hanganga he matotoru , a ka meinga te pa he pokapū o te hoahoanga hou , kowhetetia hongipua kaupapa o te pa poutū .
hongipua whatunga o te ao waka kawe tūmatanui whakawhanakehia me te 90 ōrau , te auau teitei i roto i te ao , tei runga i te tauwhiro papatipu i te ara ranei rail .air pollution arahina te paerewa tukunga problem .loose nui ki te o te hanga rāpoi taumata tiketike e noho .
tekau tau 2000 
ko te tekau tau 2000 te tekau tau tuatahi o te rautau 21 , arā ngā tau atu i te 2000 tae noa ki te 2009 .
2006 
ko te 2006 , te tau rua mano mā ono , he tau noa , he rātapu te rā tuatahi .
tūranga-nui-a-kiwa 
ko tūranga-nui-a-kiwa te tāone nui o te tai-rāwhiti , aotearoa .
ko gisborne te ingoa reo pākehā .
maungatautari 
ko maungatautari he maunga i te takiwā o ngāti hauā , waikato .
ngāti raukawa 
ko tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe tūranga o ngāti raukawa ; kei waikato tētahi , kei te tonga tētahi .
ko tainui te waka .
e 24 ,000 te taupori i te 2001 .
2002 
ko te 2002 : te tau rua mano mā rua , he tau noa ; ko te rā tuatahi he rātū .
īrāna 
ko īrāna ( reo pāhia : ایران , i ngā pūriki rātini : ʔiˈɾɒn ) he whenua nui ki te tonga o āhia ; he nui rawa ngā reo o reira , nō te mea , he nui ake i te 75 ,330 ,000 te taupori o taua whenua .
tāone nui .
ngā tāone nui me ō rātou taupori i 2016 : 
ahitereiria 
ko ahitereiria , te whenua moemoeā rānei , te whenua nui rawa o te ao-o-kiwa , me te paparahi i te rawa o te ao .
i tūhono a ahitereiria i ngā rohe whaimana o niu haute wēra , kuīnirani , wikitōria , tāhimania , ahitereiria ki te tonga , ahitereiria ki te hauāuru me ngā rohe o te rohe ki te raki me te rohe matua o ahitereiria .
te tāngata o ahitereiria he ngā ahitereiriana ( ngā auti rānei ) me te tāngata whenua he ngā iwi moemoeā .
ahitireiria 
whatumoana paki 
ko whatumoana paki te hoa rangatira o te arikinui te atairangikaahu .
ko ia hoki te matua o te kīngi māori o te wā , ko kīngi tuheitia tērā .
herenga whakapapa .
ko te matua tāne o whatumoana ko wetere paki , nō waikato anō ; ko tana whaea ko paranihi , nō te aupōuri , te kao , te tai-tokerau .
hei mokopuna a paranihi ki a parāone ngāruhe , nāna i haina te tiriti o waitangi mō te taha ki a te aupōuri .
he rangatira ingoa nui a parāone ngāruhe i ngā tau nō muri mai o te taenga mai o te pākehā ki te tai-tokerau .
nā parāone ngāruhe ko ngāwaka ; kei matarau , te urupā o ngāi takoto , te moenga whakamutunga a ngāwaka .
kei awanui taua urupā .
nō ngāi takoto tana whaea , a maatahinerangi awarau .
ka moe a ngāwaka i a meri mete , nō tangoake , pārengarenga .
ko tā rāua tamāhine , a kiritokia , te whaea o paranihi , te tupuna wahine o te kīngi māori hou .
joe hawke 
nō ngāti whātua o ōrākei a joe hawke . ( 1940-2022 ) kua tū atu rā a ia hei mema o te rōpū reipa i roto i te whare pāremata .
kaha atu ia ki te whawhai ki te hei māngai mō tōna iwi i ngā wāhi katoa huri noa i te motu .
koia tētehi o ngā rangatira i arataki atu rā i ngā waha mautohe i runga i a orākei i takaparawhau , koia hoki ko bastion point .
ko te ingoa hou o tēnei wāhi , ko whenua rangatira .
kei raro tēnei wāhi i te mana o ngāti whātua .
ko joe te tuakana o rocky mu maihi hawke .
takaparawhau 
he wāhi a takaparawhau nō roto i tāmaki-makau-rau e tata ana ki ōkahumatamomoe ( ōkāhu bay ) .
ko ngāti whātua o ōrākei te iwi o reira .
kei takaparawhau te moenga whakamutunga o michael joseph savage ( i mate 27 māehe 1940 ) .
1940 
ko 1940 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e whā tekau : he tau pekerangi ; ko te rā tuatahi , 1 kohi-tātea , he rāhina .
bruce jesson 
ko bruce jesson he kaituhi nō aotearoa .
i hemo ia i te 1999 .
ture takutai moana 2004 
kua whakamanangia te ture takutai moana i te tau 2004 , ā , ka tutū te puehu .
ko ngā kaitautoko , ko te rōpū reipa rāua ko aotearoa tuatahi ; ko nga kaiwhakahē , ko te rōpū nahinara rātou ko act , ko united future , ko te rōpū kākāriki , ko nanaia mahuta nō te rōpū reipa .
tōrangapū māori 
ko te tōrangapū māori ( the māori party ) he rōpū tōrangapū nā tariana turia rātou ko pita sharples mā i whakatūria nō te 2004 , nō te wā i whakamanatia ai te ture takutai moana 2004 .
i taua wā anō , ka puta a tariana turia i te rōpū reipa .
pita sharples 
ko tākuta pita russell sharples he kaitōrangapū , he mema whakatuwhera hoki o te tōrangapū māori .
ko tākuta sharples te mema pāremata mō tāmaki makaurau , ā , he uri anō nō ngāti kahungunu .
ko ta takuta sharples , i whakatu ai te kura kaupapa maori tuatahi ki aotearoa 
reo pākehā 
ko te reo pākehā ( reo ingarihi rānei , english ) te reo matua o ingarangi .
marae 
ko te marae te tūrangawaewae o te iwi .
i te moana-nui-a-kiwa .
he kupu tino tawhito tēnei kupu marae .
ki ngā iwi o te ao-o-kiwa , he wāhi tapu te marae , he wāhi i mahia ai ngā mahi tapu , ngā huihuinga a te iwi .
i ngā reo o tahiti , o rarotonga , he marae tēnei ; ki ngā tāngata o tonga , he malae ; i ngā reo o hāmoa , o hawaii , he malae .
he wāhi ātea takawhā tēnei , he kōhatu , he pou rānei e tū ana ki ia taha , ki ia taha , hei wāhi mahi i ngā karakia tapu .
nō te rautau 19 , ko te taenga mai o te whakapono karaitiana ki ngā moutere o te moana-nui-a-kiwa , ka whakarerea ngā marae o reira , ka whakangaromia te nuinga .
ko ētahi i waiho hei wāhi mā ngā turuhi , mā ngā kaimātai whaipara tangata .
otirā , mau tonu te tapu o ngā marae .
kei ngā kuki airani , ka mau tonu te iwi ki te whakapai o ētahi o ngā marae o reira ( ko ara-i-te-tonga , ko vaerota , ko taputapuatea ) mō ngā karakia whakapai i ngā ariki hou .
i aotearoa nei .
i aotearoa nei , i te wā i noho ai ngā tūpuna ki ngā pā tūwatawata , he wāhi te marae kei mua i tētahi whare whakairo .
he ingoa anō tō taua wāhi ko te marae ātea .
ka mahia i konei ngā tikanga katoa e pā ana ki te iwi , he wāhi mā ngā tohunga e mahi ngā ritenga tapu .
kei muri i te marae , he whare maihi e tū ana .
ko tēnei whare he whare tapu , he whare whakapaipai , he mea whakairo , kia mōhio ai te iwi , ko te whare o te rangatira tērā .
kāore e taea te tomo noa ki roto ki taua whare , kia mātua tohia te tangata ki te wai tapu , kia purea ia ki ngā karakia , kātahi anō ka uru ki roto .
i ēnei rā , kua āhua rerekē haere te tikanga o te kupu marae .
ko ngā whare katoa e tū ana ki te papakāinga e kīa ana he marae ; arā ko te wharenui i mua i te marae ātea , ko te wharekai , ko ngā whare horoi .
i mua atu i ngā mahi hanga i tētahi whare hou , ka huihui ngā kaumātua o te rohe whakawhitiwhiti whakaaro ai , whiriwhiri kaupapa ai mō te marae .
ka whakaae mai rātou ki te ingoa o te wharenui , ki ngā ingoa o ngā whare katoa o te marae .
ko te wharenui he wāhi mō ngā huihuinga , mō ngā mahi toi , mō ērā mahi atu atu .
i reira moe ai ngā manuhiri ki te taha o te tangata whenua .
i roto i te wharekai , ka noho tahi rātou ki te kai , ki te mahi rānei i ngā mahi a te iwi .
kei te marae ātea , ka tū te iwi ki te pōwhiri ki ngā manuhiri , ki te whāikōrero .
whāikōrero .
ka tū tētahi tangata ki te marae , ki te whakapuaki i ngā whakaaro i takea mai i te hōhonutanga o tōna hinengaro , ka whakarongo te iwi ki aua kōrero , ā , mā ēnei ka taea e rātou te tatau ōna karangatanga , te wāhi mōna i roto i te iwi .
ka rangatira te whakatakoto o āna kupu , ko ia anō hei rangatira whakatau mōna .
ko tēnei ko tōna mārama ki te reo , te taonga nāna i tā te rangatira ki tōna rae .
ka whakaritea ki te korimako , he manu tino reo reka o te wao nui a tāne .
i ngā wā o mua , e āhei ai te tauira hei pū kōrero , i whāngaia ia ki taua manu kia whiwhi ai ki ōna painga .
ko te tangata i mātau ki te kōrero i huaina he korimako , ā , ka whakarongo te iwi ki te rangi , ki ngā kupu i taka mai i ōna ngutu .
kei ngā marae anake e rongona ēnei momo kōrero , ā , kei reira anake ka taea ai te hōhonu , ahakoa kei te ia i roto i te kaikōrero ngā toto rangatira , ahakoa i heke mai ia i te aho o te waru , kāore he mea hei aukati i a ia ki te tū tōna marae , notemea he oneone tuku iho tēnei ki te iwi katoa , ki ōna i kīa rā , ki ōna whakatupuranga , ki ōna whakatupuranga , he papakāinga tēnei , te taonga tūhonohono , nāna i whakatōpū ngā whakaminenga o ngā hapū i ngā karangatanga huhua o te takiwā .
he papa huinga tāngata tēnei i ngā wā o te pai , e hui ai te iwi i ōna whakatapere , e tangi ai i ngā wā o te hēmanawa , o te pouri .
i ngā kura .
i ngā tau kua pahure ake nei , tahuri ai ngā kura , ngā kāreti , ngā whare wānanga o aotearoa nei ki te whakatū marae mō rātou anō , hei wāhi whakaako i ngā mahi māori , i te reo , i te whāikōrero .
kei waipapa marae , kei te marae o te whare wānanga o tāmaki-makau-rau , ka tū ko ngā whiwhinga tohu a te tari māori , ko ngā pōwhiri mō ngā kaimahi hou o te whare wānanga .
engari ka mātua whakamahia ki te whakaako i te reo , i ngā tikanga a te māori , i te whāikōrero , me ngā pōwhiri ki ngā manuhiri tuarangi o te whare wānanga .
murihiku marae 
ko murihiku marae he marae kei waihopai .
waipapa marae 
ko waipapa marae te marae o te whare wānanga o tāmaki-makau-rau .
ngā wai-o-horotiu marae 
ko te ara poutama te marae o aut .
symonds me wellesley , tāmaki-makau-rau .
mātaatua marae 
ko mātaatua marae he marae ki : 
hongahongatoroa marae 
ko hongahongatoroa tētahi o ngā marae o ngā iwi o tauranga , arā , o ngāti ranginui , o ngāi te rangi .
i haere ngā ākonga me ngā kaiwhakaako o te ara poutama ki reira .
paraire 29 - 31 whiringa-ā-nuku 2004 .
i te ako i te reo , ā , i whakaronga ngā tikanga o tērā tāngata .
i haere ki te mauao ā , i kaukau i te puna wera .
alan duff 
ko alan duff he kaituhi nō aotearoa , nō ngāti rangitihi me tūwharetoa .
i whānau mai ia i te 1950 .
ko ia te tamaiti a gowan duff ( koia hoki tōna matua ) - he tangata pūtaiao - rāua ko kuia hinau ( koia hoki tōna whaea ) .
i whakatupuria hoki ia i tētehi whare kāwanatanga ki rotorua .
he mokopuna hoki a alan nā oliver duff , he kaituhi anō .
i a ia e taitamariki tonu ana , ka huri ia ki ngā mahi takahi i te ture , ki te patu tangata , ki te whānako .
nō reira , i tonoa ia kia noho ia ki te whare herehere o waikeria mō te tau kotahi .
tekau mā rima noa iho ōna tau i taua wā .
nō muri mai , kua haere ia ki rānana .
once were warriors 
ko once were warriors he pukapuka nā alan duff ( 1990 ) , he pikitia hoki nā lee tamahori ( 1994 ) 
lawrence makoare 
nō ngāti whātua o ōrākei a lawrence makoare .
he kaiwhakaari ia .
hoto ki waho .
turanga lawrence makoare 
ngāti whatua ō orakei 
te tangata whai rawa o weniti 
ko te tangata whai rawa o weniti te kiriata tuatahi roa i te reo māori .
ko don c . selwyn te kaitaki , nāna hoki te whakatakoto i te kōrero .
nā tākuta pei te hurinui jones i whakamāori .
whanganui 
ko whanganui he tāone ki te hauāuru o te ika-a-māui ki aotearoa ; ko wanganui te ingoa reo pākehā , ko te taupori i te 2001 e 40 ,000 .
he awa hoki a whanganui ko te tāone kei te ngutu o te awa .
moutoa .
ko pākaitore ( moutoa gardens ) he whakamahara parekura .
mataī 
ko te mataī he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau roa , he pākarukaru noa te kiri .
he pango ngā hua .
e mata ana , he rite ngā rau ki ō te miro .
e mata ana ruarua noa iho ngā rau , he hāuratea ētahi , he mā ētahi ; ko ngā peka he kokikoki , he takawhīwhiwhi .
kia pakari kua rite ki te rau tōtara .
ko te ingoa pūtaiao ko prumnopitys taxifolia .
ko te ingoa i te reo pākehā he black pine .
ngāti kahu 
ko ngāti kahu he iwi nō te raki , nō te takiwā o kaitaia i te ika-a-māui .
tirohia hoki .
rārangi iwi 
ngati kahu 
28 paenga-whāwhā 
ko 28 paenga-whāwhā ( 28 paenga-whāwhā ) te rā 118 o te tau noa ( te rā 119 o te tau pekerangi ) ; e 247 ngā rā e toe ana .
28 aperira 
rotorua-nui-a-kahumatamomoe 
ko rotorua-nui-a-kahumatamomoe ( rotorua rānei ) he tāone , he roto moana hoki o te ika-a-māui , aotearoa , kei te 38°05s176°16e , i te rohe o te arawa .
nā te tipuna nei a ihenga i tapaina tēnei ingoa ki te roto moana .
kei waenganui i tēnei roto moana ko te motu-tapu-a-tinirau , engari e ai uki ngā tangata o ēnei rā ko mokoia kē te ingoa o taua moutere .
mātauranga matū 
ko te mātauranga matū te mātauranga o ngā pūmotu , o ngā pūhui hoki .
ko te mātauranga matūwarote mātauranga o ngā pūhui o waro ( tohu “c” ) .
ripanga pūmotu 
ko te ripanga pūmotu he whakamārama i ngā hononga i waenganui i ngā pūmotu .
hoto ki waho .
hauwai ( pūmotu ) 
ko te hauwai ( h ) te pūmotu nama 1 .
koia nei te pūmotu mātua o te ao tukupū .
haumāmā 
ko haumāmā ( he ) te pūmotu 2 .
konuuku 
ko konuuku ( be ) te pūmotu 4 .
pūtiwha 
ko pūtiwha ( b ) te pūmotu 5 .
waro 
ko te waro ( c ) he pūmotu .
ko te taungota , 6 ; ko te takiwā , 2 ; ko te rōpū , 14 .
ko ngā pūhui .
nuku atu i te 9 ,000 ,000 ngā pūhui .
ko ēnei ētahi : 
hauota 
ko hauota ( n ) te pūmotu 7 .
hāora 
ko hāora ( o ) te pūmotu 8 .
haukōwhai 
te haukōwhai ( f ) te pūmotu 9 .
haukura 
ko haukura ( ne ) te pūmotu taungota 10 , takiwā 2 , rōpū 18 .
konutai 
ko konutai ( na ) te pūmotu 11 .
konupora 
ko konupora ( mg ) te pūmotu 12 .
takawai 
ko takawai ( si ) te pūmotu 14 .
pūtūtaewhetū 
ko pūtūtaewhetū ( p ) he pūmotu .
ko te taungota , 15 ; ko te takiwā , 3 ; ko te rōpū , 15 .
pungatara 
ko pungatara ( s ) te pūmotu 16 .
haumāota 
ko haumāota ( cl ) te pūmotu 17 .
hauhauhā 
ko hauhauhā ( argon , ākana ) ( ar ) te pūmotu 18 .
he pūmotu upa , kotahi ōrau noa iho o te kōhauhau o te ao .
konurehu 
ko konurehu ( k ) te pūmotu 19 .
konupūmā 
ko konupūmā ( ca ) te pūmotu 20 .
te taura whiri i te reo māori 
ka whakatūria te te taura whiri i te reo māori i runga i te ture reo māori 1987 , hei whakatairanga i te reo māori hei reo ora , hei reo kōrerorero hoki o ia rā , o ia rā .
ko te ingoa pākehā ko te māori language commission .
ngā whāinga .
ko ngā whāinga a te taura whiri i te reo māori ko te rangatiratanga , arā he awhi i te iwi māori ki te whakaū i te reo māori kia pūāwai , he whakapiki i te tokomaha e mōhio ana ki te kōrero māori , mā te whakarahi ake i ngā wāhi e tukuna ana mō te ako i te reo ; ko te hiranga , arā he whakaū me te whakapiki tonu i te hiranga me to tohungatanga o te reo māori , hei whakahiki i te pūkenga reo māori i te taha kōrero , taha whakarongo , taha pānui , me te taha tuhituhi anō i te reo māori ; ko te akoranga , mā te maha atu o ngā huarahi ako , ka tokomaha atu hoki te hunga kōrero māori ; ko te whakapūmautanga , he poipoia kia pūmau te reo tuku iho ; he wairua auaha - mā te whānui o te kōrerotia o te reo māori , ka pūāwai ngā āhuatanga o te ao hou ; he manaakitanga , he whāia kia ngākaunui mai te motu ki te reo rangatira .
tētahi whāinga nui e pā ana ki ngā rohe reo , kia maha ake ngā wāhi e kōrerotia ana te reo māori .
he whakahiki i te wāhi ki te reo māori mā te whakarahi ake i ngā wāhi e kōrerotia ai te reo māori , he kipakipa i te haere nei o te reo e mātauria ai ia mō ngā mahi katoa o ēnei rā i te ao hurihuri nei , he penapena i te whakaaro tōtika ki te reo ki waenga i te māori me te pākehā , kia whakatairanga anō ai te reo ruatanga māori-ingarihi i aotearoa .
ngā mahi a te taura whiri .
ko tā te taura whiri he whakatairanga i te reo māori me ngā kaupapa reo ; he hikihiki taumata mō te tuhituhi me te kōrero i te reo , arā mā te ara rūmaki , mā te whakamātautau reo , mā te niureta ia toru marama e kīa nei he muka , ā , me ngā kōrero tautoko mai anō hoki a te hunga mahi kāwanatanga ; he whakamana-ā-ture i ngā whakamātautau o te hunga e whai nei i te mahi whakamāori-ā-tuhi , ā-waha rānei ; he rangahau huarahi e whakatairangatia ai , e hāpai tonutia ai te ahu whakamua o te reo ; te hanga papa kupu .
kia ono anō ngā hui o te taura whiri i ia tau .
he tumuākī tō te hunga mahi , ka mutu ko ngā mahi he rangahau , he ārahi ture , he whakahoki tirohanga i ngā mahi whakamāori , he whakatairanga , me ērā atu mahi e homai e ngā kaiwhiri .
whakapā mai i konei ka whiti rānei ki te wāhi whakahoki kōrero hei tuku kōrero mai rā .
taura whiri i te reo māori 
konukita 
ko konukita ( cr ) he pūmotu .
ko te taungota , 24 ; ko te takiwā , 4 ; ko te rōpū , 6 .
konukōreko 
ko konukōreko ( ni ) he pūmotu .
ko te taungota , 28 ; ko te takiwā , 4 ; ko te rōpū , 10 .
konukura 
ko konukura ( cu ) he pūmotu .
ko te taungota , 29 ; ko te takiwā , 4 ; ko te rōpū , 11  .
konutea 
ko konutea ( zn ) he pūmotu .
ko te taungota , 30 ; ko te taumaha ngota 65 .409 amu .
pūkane 
ko pūkane ( br ) he pūmotu .
ko te taungota , 35 ; ko te taumaha ngota , 79 .904 amu .
kawata 
ko te kawata ( ag ) he pūmotu .
ko te taungota , 47 ; ko te takiwā , 5 ; ko te rōpū , 11 .
konu-okehu 
ko te konu-okehu ( ba ) he pūmotu .
ko te taungota 56 ; ko te taumaha ngota 137 .327 amu .
konuoi 
ko te konuoi ( hg ) he pūmotu .
ko te taungota , 80 ; ko te taumaha ngota , 200 .59 amu .
konuruke 
ko konuruke ( ra ) he pūmotu .
ko te taungota , 88 ; ko te takiwā , 7 ; ko te rōpū , 2 .
rino 
ko rino ( fe ) he pūmotu .
ko te taungota , 26 ; ko te takiwā , 4 ; ko te rōpū , 8 .
matā ( konganuku ) 
ko matā ( pb ) he pūmotu .
ko te taungota , 82 ; ko te takiwā , 6 ; ko te rōpū , 14 .
matā 
tirohia : 
pūmotu rōpū 11 
ngā pūmotu o te rōpū 11 , noble metals : 
rōpū ripanga pūmotu 
ko ngā rōpū ripanga pūmotu : 
pungawera 
inia 
2007 
current events 
konuhina 
konutuki 
konupūmura 
konumāuka 
kākonu 
23 march 
whānariki 
hauhō 
taranaki 
ko taranaki ( reo pākehā : “mount egmont” ) — 2 ,518 m — he maunga ki te tai-hauāuru o te ika-a-māui o aotearoa , he takiwā hoki .
ko ngāmotu te tāone nui o te takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 117561 te taupori o taranaki .
mai i te kautenui o te 2013 , e 7953 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ngāti awa 
ko ngāti awa he iwi o te ika-a-māui o aotearoa . 13 ,044 ngā mema i te 2001 .
nā te runanga o ngāti awa māori trust board act 1988 i whakatūria ai tō te iwi runanga .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ka raupatutia ō rātou whenua i te 1864 , koia te raupatu tuatahi .
2000 
ko te 2000 , te tau rua mano , he tau noa ; ko te rā tuatahi he rāhoroi .
porirua 
ko porirua he tāone o te ika-a-māui o aotearoa , ki te taha whakararo i te whanga-nui-a-tara .
ko te ingoa o mua ko pari-rua .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 56 ,559 te taupori o porirua .
mai i te kautenui o te 2013 , e 4 ,842 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
tekau tau 1990 
ko te tekau tau 1990 ngā tau atu i te 1990 tae noa ki te 1999 .
1999 
ko te 1999 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwi tekau mā iwa , he tau noa ; ko te rā tuatahi he rāmere .
rautau 20 
ko te rautau 20 ngā tau atu i te 1901 tae noa ki te 2000 .
te āti haunui-a-pāpārangi 
ko te āti haunui-a-pāpārangi he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
e 8 ,820 te taupori i te 2001 .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ko pūtiki tētahi o ngā marae .
rautau 19 
ko te rautau 19 ngā tau atu i te 1801 tae noa ki te 1900 .
transwiki 
hēmi hēnare 
ko tā hēmi hēnare he tohunga , he rangatira rongonui nō ngā puhi .
ko ia hoki tētahi i hāpai i te kohanga reo , i te kura kaupapa , kia kore ai to tātou nei reo e ngaro .
ahuriri 
ko ahuriri te tāone nui o te takiwā o heretaunga , aotearoa .
ko te ingoa pākehā o te tāone nei ko napier .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 62241 te taupori o ahuriri .
mai i te kautenui o te 2013 , e 5001 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko ngāti kahungunu te tangata whenua o reira .
rārangi wānanga o aotearoa 
he rārangi wānanga tēnei : 
1853 
ko te 1853 he tau o te [ maramataka a kerekori ] ] .
ko tēnei tau he tau noa ; ko te rā tuatahi , te 1 kohi-tātea , he rāhoroi .
tekau tau 1980 
ko te tekau tau 1980 ngā tau atu i te 1980 tae noa ki te 1989 .
hurricanes ( tīma super 14 ) 
ko ngā hurricanes ( tīma super 12 ) nō te whanga-nui-a-tara , porirua , kapiti , horowhenua , manawatu , rangitikei , whanganui , taranaki , wairarapa , kahungunu , heretaunga , ahuriri , wairoa , ngāti porou .
image = wellingtonhurricaneslogo .jpg 
tīma .
blues | brumbies | bulls | cats | cheetahs | chiefs | crusaders | force | highlanders | hurricanes | reds | sharks | stormers | waratahs  
roopuu reipa o aotearoa 
pāpāuma 
ko te pāpāuma tētahi mauwha nō aotearoa .
he momo rākau , he whānui ngā rau .
he aka te tīmatanga o te nuinga .
he mea ka tupu kē mai i runga i tētahi atu rākau .
he ingoa anō tō te rākau nei , arā , he akakōpuka , he akapuka rānei .
ko te ingoa pūtaiao ko griselinia lucida .
ko cornaceae te ingoa whakarōpūtanga tawhito o taua whānau .
ko te ingoa reo pākehā he broadleaf .
hikurangi ( tai-rāwhiti ) 
ko hikurangi he maunga ki te rāwhiti o te ika-a-māui o aotearoa .
e mahara iho ana , he waka ka urutomo ;
he ika rere ki hikurangi rā ia .
santiago de compostela 
ko santiago de compostela he tāone kei pāniora me te tāone matua o karihia .
nuinga tāngata ( 2004 ) : 92 ,298 .
hong kong 
taiwana 
ko taiwana he whenua ki te moana haina-ki-te-rāwhiti ki āhia .
tirohia hoki .
rārangi whenua 
taiwan 
te arawa 
ko te arawa te waka tupuna o ngāti pikiao , ngāti rangiteaorere , ngāti rangitihi , ngāti rangiwewehi , ngāti tahu , ngāti tara-a-whai , ngāti tū , ngāti tuara , ngāti tūwharetoa , ngāti uenuku kōpako , ngāti whakaue , ngāti whāoa , tapuika , me tūhourangi .
ko te arawa te waka , ko te arawa te iwi , he iwi nō te moana-a-toi , tae noa ki taupō-nui-a-tia .
ka ahu mai ō rātou tūpuna nō ngā ohomairangi .
ngā kōrero o mua .
ko ngātoro-i-rangi te tohunga o runga o te arawa waka , ko paepae-ki-rarotonga te waka o waitahaarikikore te matua o hahuru .
me timata te whakapapa o ngāti tūwharetoa ki hawaiki ki puhaorangi .
he tupua a puhaorangi , engari ka puremutia e ia tētahi wahine māori ko kuraimonoa te ingoa .
ko a rāua tamaiti ko ohomairangi .
he arikinui a ohomairangi nō hawaiki , he amokapua nana i whakangungu ai te marae o taputapuatea .
nā ohomairangi ko muturangi .
he tino tohunga a muturangi , nōna te wheke mōkaikai nā kupe i whai mai ki aotearoa nei patu ai - ara ko te wheke a muturangi .
nā muturangi ko taungarangi , nā taungarangi ko tuamatua ( ki ētahi ko atuamatua ) .
i te wā o tuamatua kua takina te iwi ko ngā ohomairangi ko to rātou kainga ko maketu ki hawaiki .
ka moea e tuamatua ngā mokopuna tokowhā o ruatapu , a ka puta ōna uri ko rakauri , ko tia , ko hei , ko houmaitawhiti , ko oro , ko maaka .
ko ngatoroirangi te tamaiti a rakauri , he tino tohunga tēnei ki hawaiki rā , ko tōna wahine ko kearoa .
ko ngatoroirangi te tohunga o runga o te arawa waka .
nā ngātoro-i-rangi ko tangihia , nana ko tangimoana , ko kahukura , ko rangitakumu , ko mawakenui , ko mawakeroa ko mawaketaupo .
ka moe a mawaketaupo ki hahuru o hapuoneone a ka puta te tamaiti nei a manaia .
new zealanders 
new zealand 
aotea ( moutere ) 
ko aotea he moutere ki te rāwhiti o tīkapa moana .
ko ngati rehua ngātiwai ki aotea te iwi o reira .
aotea 
he maha ngā tikanga o aotea .
hei tauira ēnei : 
aotea ( motu ) 
rangitoto 
ko rangitoto ( ngā rangi-i-totongia-a tama-te-kapua ) he moutere ahi tipua e tata ana ki tāmaki-makau-rau .
kei te taha o motutapu e takoto ana .
kāmaka 
ko kāmaka he whenua ki ūropi , ki te takutai tonga o pāniora .
pāniora 
ko pāniora , arā te kīngitanga o pāniora ( reo pāniora : reino de españa ) , tētahi whenua e whakakapi ana i te nuinga o te kuiti o iberia ki te tonga rāwhiti o ūropi .
e whirinaki ana a pāniora ( mai te raki , me te matawā ) ki te whanga biscaya , wīwī , andorra , te moana rōwhenua , te whenua ingarihi o kāmaka , potukara me te moana ranatiki .
nōna hoki ngā moutere baleares ki te moana rōwhenua , ngā moutere canarias ki te moana ranatiki , me ngā tāone tūwaho e rua ki te raki o awherika a ceuta me melilla e whirinaki ana ki moroko .
whaihoki ēnei takiwā katoa e 504 ,645 km² tōna rahinga whenua ( t4 ki ūropi i mua i a rūhia , ūkareinga me wīwī ) , ā , nō tōna teitei wawaenga e 650m o runga i te pae moana koia te whenua maunga tuarua ki ūropu ( whai muri i huiterangi ) .
he tahatahi rawa te toha o ōna kainoho e 46 miriona nō te mea , atu i te ūpokonga a madrid i te pokapū o te kuiti , noho ai te nuinga o ngā tāngata ki ngā takutai maha .
ko te reo pāniora te reo whaimana o te whenua katoa , ā , he maha ngā reo ā-rohe kua tapaina hei reo taurite e ngā kaiwhakahaere kāinga , whaihoki te reo catalonia , te reo pākihi , te reo o galicia me te aranese .
koia te whenua pōwhiri manene tuatahi o ūropi me ōna kainoho whakawhānau tāwāhi e 4 .5 miriona .
kua oti tōna tauwhiro mai te mana whakatuanui ki te manapori i tōna tuhiture o te tau 1987 ; ināianei he arikitanga manapori pāremata tūtahi .
he mema o te kotahitanga o ūropi , ā , he mea whakahirahira hoki ki a ia tōna whanaungatanga ki te hapori o amerika-ki-te-tonga , arā , ngā whenua kōrero reo pāniora , i raro i te maru pāniora rānei i ngā wā o mua .
he whenua whanake ; nōna te ōhanga tuawaru o te ao .
karihia 
ko karihia he hapori rangatira ki te tokerau o pāniora .
ko fernando ignacio gonzález laxe te tumuaki o te taua porowini nō te 1987 ki te 1989 .
tony blair 
ko tony blair te pirimia o te kīngitanga kotahi .
nō kōtirana ia .
te kaiārahi o te rōpū reipa ia .
te wai pounamu 
rarangi maunga 
paniora 
ngāti kurī 
ko ngāti kuri he iwi nō te tai-tokerau , aotearoa .
e 6 ,492 ngā mema i te 2013 .
ngati kuri 
a coruña 
ko te kaupapa o tēnei tuhipānui ko a coruña , he tāone nui ki te takiwā o karihia .
he porowini tonu o karihia , ko coruña te ingoa ; ko a coruña te tāone matua o taua porowini .
ko te taupori i te tau 2004 , he 242 , 846 .
ūropi 
ko ūropi tētahi o ngā paparahi tuku iho e whitu o te ao .
pērā i ngā paparahi katoa , he rerekē tōna rohe mēnā ka kōrerotia ā-ahureatia , ā-tōrangapūtia , ā-aha rānei .
heoti , e ai ki te nuinga ka toha a ūropi mai te moana tiri ki te raki , ki te moana ranatiki ki te hauāuru , ki te moana rōwhenua ki te tonga , ki te tonga rāwhiti ki ngā maunga kaukas me te moana mangū , ā , ka wehuriatia i a āhia e ngā maunga ural , e te awa ural me te moana kaspia ki te rāwhiti .
atu i tēnei whakamāramatanga auau , ki ētahi atu he wāhanga noa iho a ūropi o te paparahi o eurāhia ( koi hauāuru ) , o eurawherāhia rānei .
e tapaina hokia ana i ētahi wā ko te paparahi tawhito ( te ao tawhito rānei ) , hei aronga kē mō te ao hou , arā , ngā amerika .
e ai ki tōna rahinga whenua ko ūropi te paparahi iti rawa tuarua o te ao , me ōna km² 10 ,180 ,000 , arā , 2% o te mata o te ao .
engari , koia te mea nui rawa tuatoru e ai ki tōna taupori ( whai muri mai i a āhia me āwherika ) , me ōna kainoho e 710 ,000 ,000 , 11% rānei o ngā tāngata o te ao .
ko rūhia tōna whenua nui rawa ā-rahinga , ā-taupori hoki , ā , ko te poho o pita te mea iti rawa .
ko ūropi te wāhi whānau o te tūpori hauāuru .
he tūnga whakaawe ō ngā whenua o ūropi mai te rautau 16 ; tae noa atu ki ngā rautau 17 , 18 hoki i raro iho te nuinga o āwherika , ngā amerika me āhia i te maru o ngā whenua o ūropi .
i timu haere tō ūropi mana maru o runga o ngā take aorere a muri i ngā pakanga aorere e rua , kia riro ai i te hononga-o-amerika me te kotahitanga soviet .
nā te pakanga mātao i waenganui i ēnei whenua e rua a ūropi e weheruatia ki ia taha o te ārai rino .
ka puta te rūnanga o ūropi me te kotahitanga ūropi i te kōmitimiti ki te hauāuru , ahakoa kei te whakawhānui whakaterāwhiti ēnei whakahaere nō te hinganga o te kotahitanga sovet i te tau 1991 .
mātai whenua torangapū .
!
ingoa takiwā me tōna pīwari 
!
rahi( km² ) 
!
taupori( utunga 01/07/2002 ) 
!
pururua tangata( ia km² ) 
!
tāone matua 
ourense 
ko ourense he tāone nui i te takiwā o karihia .
koia tonu te tāone matua o te porowini o ourense i pāniora .
e 108 ,600 te taupori i te 2004 .
tītitipounamu 
ko te tītitipounamu he manu ngahere nō aotearoa .
he manu itiiti nō te ngahere , he rite ki te mātuhituhi engari ko te uma he mā .
ko te tipuaki me te tuarā o te tame he kāriki .
ko te uha he hāura kōtiwhatiwha .
ko te ingoa pūtaiao ko acanthisitta chloris .
ko te ingoa reo pākehā ko te rifleman .
te tihi-o-maru 
ko te tihi-o-maru ( timaru ) he tāone nui o te wai-pounamu , kei te taha o kā poupou-a-te rakihouia i te tai-o-mahānui .
ralph hotere 
ko ralph hotere ( hone papita raukura hotere ) ( 1931-2013 ) he kaipeita rongonui o aotearoa .
i whānau mai ia i te 1931 , ki mitimiti ; nō te aupouri ōna herenga whakapapa .
nō te 2013 i hemo ki ōtepoti .
lugo 
ko lugo he tāone nui o te takiwā o karihia .
ko karihia tonu tētahi o ngā takiwā o pāniora .
ko lugo te tāone matua o te porowini o lugo .
e 91 ,426 te taupori i te 2004 .
ka rere i reira hoki te awa e kīa nei ko te rio miño .
uropi 
tāone nui o pāniora 
taone nui o paniora 
pontevedra 
he tāone nui a pontevedra i te rohe e kīa nei ko karihia .
koia tērā tētahi o ngā rohe o pāniora .
ko pontevedra hoki te tāone matua o te porowini o taua ingoa anō , arā o pontevedra .
ko te rahi o taua porowini he 118 km² .
e 83 260 te taupori i te 2020 .
i hangaia i reira te kaipuke o christopher columbus , arā te santa maría .
he rua ngā awa nunui o taua whenua , ko te lérez tētahi , ko te tomeza tētahi .
whitināmu 
ko whitināmu he whenua kei te tonga o ahia .
ko te ingoa roa o te whenua ko te socialist republic of vietnam .
ko nga whenua tata o vietnam ko haina , laos me cambodia .
ko vietnam tetahi o nga whenua e rima e toe ana e whakapono ana ki te communism .
ko hanoi te whakapaipai o vietnam .
ko te taone nui ko ho chi minh city ( ko saigon i mua ) .
tata ki te 94 ,444 ,200 nga tangata e noho ana ki vietnam .
mongōria 
ko mongōria he whenua ki ahia .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rūhia me ko haina .
ko te whenua ko te whenua iti inia kapi i roto i te ao nei .
initonīhia 
ko initonīhia he whenua nui ki āhia .
kamapōtia 
ko kamapōtia he whenua ki āhia .
āwherika-ki-te-tonga 
ko āwherika-ki-te-tonga he whenua nui ki āwherika .
2 hōngongoi 
ko te 2 hōngongoi te rā 183 o te tau noa , te rā 184 o te tau pihetiri ; kei te toe 182 ngā rā .
hoto ki waho .
2 hurae 
ferrol 
ko ferrol he tāone nui o te takiwā o karihia i pāniora .
kei te takutai o te moana ranatiki a ferrol e tū ana i te  .
e 81 .9 km² te rahi .
e 77 ,859 te taupori i te 2004 .
tiamana 
ko tiamana ( reo tiamana : deutschland ) , arā te tūwehe whakaminenga o tiamana ( reo tiamana : bundesrepublik deutschland ) , tētahi whenua ki te pokapū o ūropi .
e whirinaki ana a tiamana ( mai te raki , me te matawā ) ki tenemāka , te moana raki , pōrana , tīekia , ateria , huiterangi , wīwī , rakapuō , pehiamu , hōrana me te moana baltic .
e 357 ,021 km² tōna rahinga whenua .
ko tiamana te whenua taupori nui rawa o te kotahitanga o ūropi , me ōna kirirarau e 82 miriona .
ahakoa ko pearīni te tāone matua , tāone nui rawa hoki me ōna kainoho e 3 ,410 ,000 , ko te rohe o rine-ruhr kē te kāhui nohoanga tuatahi o te whenua nō ngā tāngata neke atu i te 10 ,000 ,000 e noho toha ana ki ngā tāone o düsseldorf , koln , essen , dortmund , duisburg me bochum .
ko tiamana te kaipōwhiri manene tuatoru o te ao i te mea 12% o tōna taupori he mea whakawhānau tāwāhi mai ; ko te nuinga o ēnei i ahu mai i te whenua korukoru .
ko te reo tiamana te reo whaimana .
he tūwehe whakaminenga pāremata a tiamana me ōna wehenga ( bundesländer ) 16 .
he peke rohe euro , rūnanga o ūropi , kotahitanga aorere , nato , whakahaere ruruku whakahiato ōhanga , g8 me te g4 .
koia te ōhanga tuatoru o te ao , te kaikaweatu tuatahi me te kaiwhakapau pūtea waonga tuaona .
he teitei te pai oranga kua whanake a tiamana mō ōna kainoho , waihoki tōna pūnaha maru hapori .
he tūnga pūtake tōna i ngā take o ūropi , ā , he amorangi pūtaiao , hangarau whakahirahira hoki .
nō mua mai o te tau 100 ka mōhiotia tētahi rohe e kīia nei ko tiamana , reira noho ai ētahi iwi tiamani .
mai te tau 962 tae noa ki 1806 i noho whakaawetia e rāwhitirangi o roto o te emepaia tapu o roma .
i whakakotahitia tuatahitia a tiamana nō te mutunga o te pakanga wīwī-puruhia i te tau 1871 i raro i tētahi wehenga kua whakaawetia e puruhia .
i weheruatia anōtia a tiamana nō muri i te pakanga aorere tuarua e ai ki ngā rohe i whetaina e ngā uku .
kua whakakotahitia whakamutungatia nō te 3 whiringa-ā-nuku 1990 , arā , 11 ngā marama ā muri i te wetewete i te pakitara o pearīni , nōna tēnā whakakotahitanga i tīmata ai mō te iwi whānui .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2011 
1808 
ko te 1808 , te tau kotahi mano , e waru rau mā waru , he tau pekerangi .
ko te rā tuatahi he rāmere .
poneke 
pōneke 
whanganui-ā-tara 
te whanganui-a-tara 
tuwharetoa 
1998 
ko te 1998 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwa tekau mā waru : he tau noa , ko te rā tuatahi , 1 kohi-tātea , he rāpare .
whakaata maori 
turakina maori girls college 
ko turakina māori girls college he kura tuarua mō ngā kōtiro māori ki marton , ki te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko turakina māori girls’ college he kura o te hāhi perehipitiriana .
nā te hāhi perehipitiriana o aotearoa i hoko tētehi o ngā whare tawhito o turakina mō te kura hou .
i whakatūria tēnei kura e te minita , h .j . fletcher , mō ngā kōhine māori i te tau 1905 , ā , nā te pirimia , r .j . seddon i huakina .
toru tekau noa iho ngā tauira i tīmata ai i te tau tuatahi , ā , ka noho a a .g . hamilton hei tumuaki me tana hoa wahine hei kaiwhakahaere ō te whare noho .
i tapaina te kāreti ki te taone iti ō turakina , ā , i noho ai te kura ki reira tae atu ki te tau 1928 .
ko te pūtake o te kura kia whakaako atu ki ngā kōhine māori i ngā mahi a te kāinga , te matauranga hākirikiri me te whakapono karaitiana .
nā te tawhito o te whare ki turakina , ā , nā te ngaringari hoki a nga tauira i haere ana ki te kāreti , ka hūnuku ai te kura ki te taone o marton i te tau 1928 .
i konā tētehi whare pai ake hei nohonga mō te kura .
ko tētehi o ngā mea pai o te taone o marton ko te rerewe o marton junction , kia taea ai e ngā tauira te haere mā runga tereina ki te kura mai i o rātou kāinga huri noa i te motu .
tae atu noa ki te tau 1980 , i noho a turakina māori girls’ college hei kāreti umanga ake .
i te 26 whiringa-a-rangi 1980 , i whakakotahi te kura ki raro i te maru o te kāwanatanga .
ahakoa tēnei , i mau pūmau tonu te kura ki ōna uaratanga ; arā ko te mana māori , mana wairua , mana wahine me te mana mātauranga .
ko turakina ngā hara te pepeha o te kāreti .
e whā ngā whare mō ngā tauira .
ko manawa ( whero ) , ko rangiora ( kahurangi ) , ko kōwhai ( kōwhai ) me taupata( kākāriki ) .
nā reira me mutu noa iho ēnei kōrero i konei .
ko te mea nui , kua kite tātou i te tupunga ake o te kāreti kōhine māori a turakina mai i tētehi kura hei wāhi ako mō ngā mahi o te kāinga anake , ki tētehi kura e whakananaotia ana i ngā wahine toa .
kākahi 
ko kākahi (  ) he nohanga i te takiwā o manawatū-whanganui , e 15 kiromita pea ki te tonga mā whiti i taumarunui , e tata ana ki te awa o whanganui .
te reo maori 
te reo māori 
te reo maori 
h 
na 
k 
be 
mg 
ca 
ba 
ra 
cr 
fe 
ni 
cu 
ag 
zn 
hg 
b 
c 
si 
pb 
n 
p 
o 
s 
f 
cl 
br 
he 
ne 
mataatua 
ko mataatua te waka tupuna o ngāi tai ( waikato ) , ngāi te rangi , ngāi tūhoe , ngāti awa , ngāti manawa ( mataatua ) , ngāti rangi ( mataatua ) , te whakatōhea , me te whānau-a-apanui .
ko toroa te kaihautū o taua waka .
i te wā i haere atu a puhi , i taria e ia te waka ki matauri , ki ngā puhi .
hoki ai ia ki tōna wāhi kāinga noho ai me rātou .
nāna i kī , kei te haere .
hoki i reira , nāna te waka i hari ki ngā puhi , ki matauri .
ko ngā uri o mataatua i toitū ki te rohe .
ka tū mai ngā uri o wairaka , o awanuiarangi , o tūhoe-pōtiki hei rangatira nui mō ngāti awa rāua ko tūhoe .
ko muriwai te tipuna whakahirahira o te whakatōhea .
nā te whawhai a puhi rāua ko toroa mō ngā mahinga ka wehe atu a puhi me te waka ki tākou i te tai tokerau .
ko puhi tētahi o ngā tīpuna nui o te iwi o ngā puhi .
rarangi iwi 
te whānau-a-apanui 
ko te whānau-a-apanui he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
ko apanui ringamutu te tipuna taketake o tēnei iwi .
i a apanui e taitama tonu ana , ka tukuna ki a ia he rohe whenua i te tai-rāwhiti tae noa atu ki mōtū awa .
nā ōna uri te whenua i whakakī .
ka whakahokia anō ngā painga mā te hapori e ngā hua o te patu tohorā .
tae noa ki ēnei rā , ka whakahaerengia ai te whānau-a-apanui ngā rawa o te moana , o te hao ika , o ngā poraka whenua paina me ētahi atu painga whai hua i tukuna iho e ngā tīpuna .
ko mataatua te waka .
te whanau a apanui 
hamoa 
1997 
ko te 1997 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwa tekau mā whitu : he tau noa , ko te rā tuatahi , 1 kohi-tātea , he rāapa .
nohoanga kawa ipurangi 
tirohia kia tuhia ai he tuhi pānui māori .
1990 
ko te 1990 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwa tekau : he tau noa , ko te rā tuatahi , 1 kohi-tātea , he rāhina .
tau pekerangi 
ko te tau pekerangi he kupu i hangaia hei whakaahua i te tau ka kuhuna he rangi anō ki te maramataka .
he ingoa kē atu ko te tau kuhurangi .
whakamārama .
e 365 me te hauwhā ngā rā , ka oti te huringa kotahi a papatūānuku i te rā .
nō reira , i whakatauria kia 365 rā te roa o te tau māori .
otirā , ia whā tau , ka tapekehia ngā rā e whā , ā , ka tāpirihia tētahi anō rā ki te tau kia 366 ngā rā .
ka tāpirihia taua rā ki te marama o hui-tanguru , ā , ka tapaina ēnei tau ki te ingoa tau pekerangi , tau kuhurangi rānei .
rautau 21 
ko te rautau 21 ngā tau atu i te 2001 tae noa ki te 2100 .
hui tanguru 
poutū-te-rangi 
ko poutū-te-rangi te marama tuatoru o te tau .
poutu-te-rangi 
espoo 
ko espoo ( reo huitene : esbo ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 528 km² ( 312 km² oneone , 216 km² moana ) 
taupori : 
te matatiki 
ko te matatiki : contemporary māori words he papakupu ( pukapuka taki kupu ) a te taura whiri i te reo māori .
ko te tino take o te pukapuka , he whakawhānui i ngā kupu māori kia kaha ai te reo rangatira hei reo kōrero i ngā kokonga katoa o tōna ao , i ngā āhuatanga katoa o te ao hurihuri o nāianei .
nō te tau 1992 i tāia tuatahitia ai te matatiki .
kohi-tātea 
ko kohi-tātea te marama tuatahi o te tau .
paenga-whāwhā 
ko paenga-whāwhā ( paenga-whāwhā ) te marama tuawhā o te tau .
haratua 
ko haratua te marama tuarima o te tau .
pipiri 
ko pipiri te marama tuaono o te tau .
hōngongoi 
ko hōngongoi te marama tuawhitu o te tau .
here-turi-kōkā 
ko here-turi-kōkā te marama tuawaru o te tau .
mahuru 
ko mahuru te marama tuaiwa o te tau .
whiringa-ā-nuku 
ko whiringa-ā-nuku te marama tekau o te tau .
whiringa-ā-rangi 
ko whiringa-ā-rangi te marama tekau mā tahi o te tau .
hakihea 
ko hakihea te marama tekau mā rua o te tau .
ingarani 
kingitanga whakakotahi 
ingarangi 
ko ingarangi ( reo pākehā : england ) he whenua o te kīngitanga kotahi .
ko rānana te tāone matua .
vincent van gogh 
ko vincent willem van gogh ( 30 poutū-te-rangi 1853 – 29 hōngongoi 1890 ) he kaipeita rongonui nō ūropi .
i whānau mai ia ki zundert , hōrana , te tama a anna cornelia carbentus rāua ko theodorus van gogh .
hānuere 
maehe 
āperira 
mei 
hune 
hurae 
akuhata 
ākuhata 
hūrae 
pēpuere 
māehe 
hepetema 
oketopa 
noema 
tīhema 
rautau 18 
ko te rautau 18 ngā tau atu i te 1701 tae noa ki te 1800 .
rautau 17 
ko te rautau 17 ngā tau atu i te 1601 tae noa ki te 1700 .
tāone matua 
ko ngā tāone matua o ētahi whenua ngā tāone nohoia e te kāwanatanga .
26 hakihea 
ko te 26 hakihea te rā 360 o te tau noa , te rā 361 o te tau pekerangi .
hoto ki waho .
maehe 23 
hūrae 2 
hanuere 
aperira 
tihema 
whangaparāoa ( tāmaki-makau-rau ) 
ko whangaparāoa he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kei whangaparāoa hoki te pāka-ā-takiwā o shakespear .
tiritiri matangi 
ko tiritiri matangi he moutere e tūtata ana ki whangapāraoa ( tāmaki-makau-rau ) , he moutere e whakapaingia ana e te papa atawhai hei kāinga noho mō ngā manu o aotearoa .
pūtere ārai kiore 
ko te pūtere ārai kiore he rōpū kairangahau kei te whare wānanga o tāmaki-makau-rau .
tā rātou mahi he titiro ki ngā āhuatanga o te noho a te kiore ki o aotearoa nei , me ōna moutere rikiriki atu anō , he rapu tikanga ārai i ngā kararehe nanakia nei .
ko ngā moutere e rangahautia e rātou , ko : 
motutapu 
ko motutapu he moutere i te te waitematā ki tāmaki-makau-rau , i te taha tonu o rangitoto .
ōkahu 
waewaetorea 
ōkahu ( moutere ) 
motuarohia 
moturua 
kiore 
ko te kiore he momo kararehe itiiti , he kai reka hoki i haria mai e ngā waka o ngā tūpuna o te māori .
he iti ake i ngā kiore pākehā e kīa nei ko ngā kiore o nōwei .
ko te ingoa pūtaiao ko rattus exulans .
ngai te rangi 
kāpene kuki 
ko kāpene hēmi kuki ( james cook ) ( 27 whiringa-ā-nuku 1728 – 14 hui-tanguru 1779 ) he kaihōpara ingarihi me te tuatahi tāne ka mapi te tahatika katoa o aotearoa .
i whererei ia i ingarangi , i mate ia i hawaii .
tāone 
ko te tāone he kāinga nui .
taone 
initonihia 
whitinamu 
kamapotia 
foreshore and seabed bill 
ip address 
ngāi tāmanuhiri 
matariki 
he kāhui whetū e whitu a matariki , e mōhiotia nei ko pleiades .
i ia hōtoke , ko te putanga mai o matariki me puanga hei whakaatu mai kua pau te tau tawhito , kua tīmata he tau hou .
mai rā anō , ko te putanga mai o matariki he wā whakanui , he wā whakatikatika hoki mō te tau hou .
e rua ngā whakamārama mō te ingoa o matariki - tuatahi , ko ngā mata riki ; tuarua , ko ngā mata o te ariki .
i ngā rā whakamutunga o haratua i ia tau , ka maiangi ake tēnei rāngai whetū i mua tata tonu atu i te aonga ake o te rā .
ko ngā whakanuitanga i tōna taenga mai ka tīmata i te putanga o te kōwhiti i te marama i muri tonu mai .
he wā whakareri a matariki i te whenua .
i waenganui o te hōtoke i te wā o matariki , e ua moe kē ana te whenua .
ka whakatōngia he hua whenua hei koha ki ngā atua o te whenua , ki a rongo mā .
ka tata te kōanga te tae mai , kāhore atu he wā i te wā o matariki hei whakatakoto kaupapa mō te whenua , mō ngā mahi whenua hoki o te kōanga āianei .
he wā pai hoki hei ako i ngā āhuatanga o te whenua me te ngahere .
ka tīmata a matariki i te mutunga o te kokotitanga , nō reira , kei te ranea rawa atu ngā oranga .
kāhore anō ngā kūmara me ērā atu kai pērā kia kohia noatia .
i te wā o matariki , he huhua ngā moki me ngā korokoro .
he wā pai mō te kohi pikopiko me ngā kākano hoki .
engari , ko ētahi kai katoa atu , kua oti kē te kōtutu , kī puru ana ngā pātaka .
he hoatu takoha te mahi ki ngā manuhiri , he tuna me āta kōtutu , he manu , he aha , he aha .
he wā tohatoha a matariki , he wā tāpae takoha ki ētahi atu .
ki ētahi , ko matariki hei tamāhine ki a raumati , tama a te rā .
ki ētahi iwi , ka riro mā puanga kē e whakaatu te tīmatanga o te tau .
8 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhipānui .
27 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhipānui .
16 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhipānui .
here-tuki-kōkā 
5 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhi pānui .
4 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhipānui .
24 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhipānui .
14 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhipānui .
21 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhipānui .
10 pipiri 
ko  , arā , tētahi o ngā rā o te tau , te kaupapa o tēnei tuhipānui .
26 tihema 
23 poutū-te-rangi 
ko te 23 poutū-te-rangi : te rā 82 mehe tau noa ; te rā 83 mehe tau pekerangi .
e 283 ngā rā e toe ana .
hoto ki waho . 
2 hūrae 
ōrākei 
ko ōrākei te kāinga o ngāti whātua ki tāmaki-makau-rau .
kapa raiana 
ko te kapa raiana he whakataetae whutupaoro .
ko ngā kapa kaitākaro a ingarangi , rātou ko airani , ko kotarangi , ko wēra .
nz māori 
ko ngā nz māori he tima whutupaoro ; he toto māori ngā mema katoa .
nō te 11 pipiri 2005 , ka wikitoria rātou ki ngā raiana i kirikiriroa .
raiana 
andalusia 
ko andalusia he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko seville te tāone matua o andalusia .
1991 
ko te 1991 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwa tekau mā tahi : he tau noa , ko te rā tuatahi , 1 kohi-tātea , he rātū .
katarōnia 
ko katarōnia he hapori rangatira ki te rāwhiti o pāniora .
ko ngā whenua e tūtana ana , ko wīwī ( kei te raki ) ; ko aragon ( kei te uru ) .
arakona 
ko aragon he hapori rangatira ki te rāwhiti o pāniora i ūropi ki te uru .
te wiki o te reo māori 
ko te wiki o te reo māori he kaupapa nā te taura whiri i te reo māori kia whakatairangatia te whakamahia o te reo māori .
i tīmata te wiki o te reo māori i te tau 1975 .
ko te puni kōkiri me te kāhui tika tangata ētahi rōpū i tautoko i ngā whakahaeretanga o te wiki i ngā tau kua pahure .
e ai ki te toihau o mua , a patu hohepa , ahakoa ngā mahi whakaora i te reo kei te noho pāhekeheke tonu te reo .
kia kaha ake tā tātou whakatau ki te whai , kia pūmau te ngaruru o te reo .
mā te whai mai rā anō a ngā tāngata katoa o aotearoa , ka tutuki tēnei .
he wä te wiki o te reo mäori ki te huritao i ngā whāinga hou a te taura whiri mō ngā rā e tū mai .
e ai ki a haami piripi , te kaiwhakahaere matua , ki te ora te reo māori , ka tino kaha ake te tipu o te hiahia ki te ako mēnā ka rongohia te reo i ngā wā katoa .
kōrero o mua .
i te tīmatanga i whakatūhia he rā hei whakanui i te reo māori .
ko te 14 o mahuru 1972 te rā tuatahi .
koirā te rā i whakatakotohia ki mua o te aroaro o te pāremata , e tērā o ngā tamatoa kua whetūrangitia , a hana te hemara rāua ko lee smith o te rōpū te reo māori , te petihana mō te reo māori e mau ana i ngā waitohu 30 ,000 .
nā ngā nūpepa o aua rā i whakaatu te ‘pakanga’ ki te reo māori me te whakaatu i ngā mahi whiunga kāpara ki ngā tamariki mō te kōrero māori , me te whakaatu i ngā tikanga whakawhenumi me te whakapāhunu i ngā kaiako kia kaua e whakaako i roto i te reo māori .
ko te āhua nei e tino tautoko ana te hunga pāpāho nūpepa o aua rā i ngā kōkiritanga mō te reo māori .
i whakaputaina e te ētita o te pepa dominion tōna tuhinga reorua i te 14 o mahuru , i whakaingoatia ko ‘akona te reo māori/time to learn māori .’
nō te tau 1973 ka huri te rā hei wiki whakanui i te reo .
i muri mai i tēnei ka nekehia e te tāhuhu mātauranga ki te marama o hōngongoi kia hāngai ki te wāhanga kura o taua tau , ā , kei te mau tonu ki taua marama .
i ngā tau 1970 he nui ngā piki me ngā heke tōrangapū mō te iwi māori .
i puta te raruraru nui mō te noho-ā-iwi nā te hīkoi a te motu i ngā tau 1974-1975 .
nā tēnei hoki i whakaohooho te māori kia ākina ngā mahi .
i whakatūhia te rōpū whakamana i te tiriti o waitangi i te marama o whiringa-a-nuku , 1975 .
i puta te rangahau mō te āhuatanga o te reo māori 1973-78 a te kaunihera rangahau mātauranga o aotearoa ( nzcer ) e kī ana 18-20 ōrau anake o te iwi māori e matatau ana ki te kōrero i te reo māori , ā , i kī anō hoki kei te noho tino mōrearea te reo māori .
i te tau 1986 i rongohia e te rōpū whakamana i te tiriti o waitangi te kereme mō te reo māori i whakatakotohia e huirangi waikerepuru me te rōpū ngā kai whakapūmau i te reo .
nā tēnei i tū ai te taura whiri i te reo māori i te tau 1987 .
nā te mahi rangahau a te motu 1995 , e pā ana ki te āhua o te reo , i whakapūmau ngā kitenga a tērā o ngā rangahau ki mua , me te tohu mai ahakoa e kōrerotia ana te reo māori e te 59 ōrau o ngā pakeke māori , e kitea ana ko te tokomaha ( 83 ōrau ) o rātou he paku noa iho te matau mō te kōrero , ko ētahi kāre i paku kōrero i te reo māori .
e 8 ōrau anake o ngā pakeke māori e tino matatau ana ki te reo māori , ā , 33 ōrau o rātou , 60 tau te pakeke - neke atu rānei .
māori language act 1987 
pipiri 8 
rarangi 
rārangi kupu whakarite 
ko ngā kupu whakarite : 
rārangi whakataukī 
he whakataukī : 
wikimedia commons 
ko te wikimedia commons he kohikohinga whakaahua .
he utukore aua whakaahua ; ka taea e ia tangata , e ia tangata te whakamahi ki te whakapai i ngā tuhi pānui o te wikipedia .
ngāti ranginui 
ko ngāti ranginui he iwi o tauranga-moana i te ika-a-māui o aotearoa .
e 6 ,120 te taupori i te 2001 .
ko tākitimu te waka .
ngati ranginui 
tekau commandments 
beatitudes 
sermon on te maunga 
inoi a te ariki 
ko te inoi a te ariki he inoi nā ihu karaiti , hei whakautu ki ana ākonga i pātai mai ki a ia , me pēwhea mātou inoi ai?
ka meatia a ihu karaiti me penei koutou inoi ana ; 
e to matou matua i te rangi 
kia tapu to ingoa , kia tae mai tou rangatiratanga 
kia meatia tau e pai ai ki runga ki te whenua 
kia rite ano ki to te rangi 
homai ki a matou aianei he taro mo matou mo tenei ra 
murua o matou hara , me matou hoki e muru nei i o te hunga e hara ana ki a matou 
aua hoki matou e kawea kia whakawaea 
engari whakaorangia matou i te kino 
nou hoki te rangatiratanga , te kaha me te kororia 
ake , ake , ake 
amine 
ngāi tamarāwaho 
ko ngāi tamarāwaho he hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
j . r . r . tolkien 
ko john ronald reuel tolkien ( 3 kohi-tātea 1892 – 2 mahuru 1973 ) he kaituhi nō ingarangi .
nāna i tuhituhi ngā pukapuka rongonui nei , ko the hobbit me the lord of the rings .
aoraki 
ko aoraki te maunga teitei rawa o ngā puke-māeroero , te tino pae maunga kei te te wai-pounamu .
e 3724 mita te teitei .
ki tō ngā iwi o te ika-a-māui whakahua ko aorangi kē ; ki te pākehā , ko mount cook te ingoa .
he tupuna kē a aoraki .
i ngā wā o mua , i pōhēhē ētahi mō te aronga o te ingoa o tēnei maunga rangatira .
i pōhēhē rātou ‘ko te maunga e titi ana ki ngā rangi’ .
heoi , e ai ki ngā tohunga whakapapa o kāi tahu , he tangata kē a aoraki , he tino tupuna nō rātou , kei hawaiki e noho ana .
tērā te wā e hoe ana a aoraki me ana teina , tuākana i te moananui-a-kiwa ; ka tūpoki tō rātou waka .
i te tahuritanga o te waka , ka piki a aoraki ki te takere .
tērā tētahi ingoa tawhito mō te wai pounamu , ko te waka o aoraki .
ka tae ki te wā ka hiahia rātou ki te hoki ki hawaiki , engari , kua kore e taea e aoraki te whakahua i te karakia tika kia hoki rātou .
nā wai rā , kua huri tō rātou waka ki te wai-pounamu , kua huri hoki ngā kaihoe hei maunga .
nā te mea ko aorangi te rangatira koia te maunga teitei rawa atu , a , ko ōna hoa ērā kei tōna taha .
mauao 
ko mauao he maunga e tū ana ki tauranga moana i te moana-a-toi ; ko mount maunganui tētahi atu ingoa ōna .
ki tā ētahi , he pēnei te whakamāramatanga o te ingoa , o mauao : - kua mau te ao .
te tauraka waka-a-maui marae 
ko te tauraka waka-a-maui te marae ki mahitahi .
i whakatuwheratia te marae nei i te kohi-tātea o 2005 .
rotorua moana 
nga kaiwhakaatu o ihowa 
ko ngā kaiwhakaatu o ihowa ( jehovahs witnesses ) he hāhi nō te hononga o amerika .
agostino carracci 
ko agostino carracci ( caracci ) ( 1557-1602 ) he kaipeita rongonui nō itāria .
murihiku 
ko murihiku he takiwā ki te tonga o te waipounamu .
ko waihopai te tāone nui o reira .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 97 ,467 te taupori o murihiku .
mai i te kautenui o te 2013 , e 4 ,125 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
donna awatere huata 
ko donna lynn awatere huata ( 1949- ) , he mema pāremata o mua , nō te rōpū act .
i te 2005 , ko tana maunga herehere .
ko te whakawā , he tāhae i ngā moni a te tuāpapa pipi .
nō te mahuru 2005 , ko tana tukunga whakamātautanga .
waihī marae 
kei runga te taha ō taupō-nui-a-tia .
ko te marae o ngā whānau heuheu .
winitana pita 
ko winitana pita ( winston peters ) he kaitōrangapū nō aotearoa .
ko ia te kaihautū o aotearoa tuatahi , te minita mō te manatū aorere i te kāwanatanga reipa mai i te 2005 .
korokio 
ko korokio he mauwha nō aotearoa .
ranginui walker 
nō whakatōhea te kaumatua nei , a ranginui walker .
he kaiwhakaako o mua o te whare wananga o tāmaki-makau-rau .
marama ( maramataka ) 
ko te marama he wā , e rua tekau mā waru ki te toru tekau rā te roa .
e tekau mā rua ngā marama o te tau .
ko te maramataka tawhito māori he maramataka o te marama - mā te marama o te rangi e whakaatu ai te roa o te marama , ā , mā te marama anō e whakatohu te wā mō te tipu kai , mō te kohi kai hoki .
e hia ngā rā o ia marama , o ia marama?
ka kumu ngā meke ā mā ngā monamona , e whakaatu ai te kaute o ngā rā o tērā marama , o tērā marama , o tērā marama .
irihāpeti te tuarua 
ko irihāpeti te tuarua ( elizabeth alexandra mary , nō te 21 paenga-whāwhā 1926 i whānau ai - 8 mahuru 2022 ) i te kuīni o aotearoa , kīngitanga kotahi , ahitereiria , kānata .
heoi i mate ia i te 8 o hepetema 2022 .
ko tiāre te tuatoru te kīngi o ēnei whenua i nāianei .
kuini 
waihopai 
ko waihopai ( waihōpai rānei , ko invercargill te ingoa reo pākehā ) te tāone nui o murihiku , he takiwā ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
maori ( pukapuka ) 
i tuhituhi a witi ihimaera i te pukapuka maori i te 1975 .
keisha castle-hughes 
ko keisha castle-hughes he kaiwhakaari nō aotearoa .
parekura horomia 
ko parekura horomia ( 9 noema 1950 – 29 āperira 2013 ) te minita māori nō aotearoa 2000-2008 , he mema pāremata 1999-2013 .
te aroha 
ko te aroha tētahi o ngā maunga o hauraki ; ko ia tonu te maunga nui o te paehua maunga e kīa nei ko ngā kaimai .
kei reira hoki te tāone o te aroha kei te pūtake o te aroha maunga e tū ana .
te aroha maunga .
ki ngā iwi o hauraki , he maunga tapu a te aroha .
ko te aroha te maunga , ko marutūāhu te iwi .
i ngā wā o mua , he nunui rawa ngā kai o te whenua kei te pūtake o te aroha maunga ; ngā kai o te ngahere , me ngā kai o ngā awa .
kātahi te reka o ngā kererū , me ngā manu katoa o te ngahere ; kī tonu ngā repo , ki te tuna .
hau atu ai te rongo mō ; te mōmona o ngā manu , te maha o te harakeke e tupua nei e tēnei whenua , te reka me te nui o ngā ika o ngā awa me ngā tuna o ngā repo o te aroha .
tētahi nui o tērā maunga i ngā wā o mua ko ngā waiariki .
haere ai ki reira ngā tāngata haere-tokotoko , haere-hape , ki ngā ngāwhā o te aroha ; ā , koiarā te mana o aua waiariki ki te whakamahu i ngā mate .
koirā te mana o taua maunga ki te taha māori ; ko te mana o tērā maunga ki te taha pākehā i tērā atu rautau ko ngā tahua koura e kerikeria mai nei i ngā hiwi i runga atu o te awa o waihou , te kōngutu i tapā nei e ngā māori ko waiorongomai .
te aroha-ki-tai , te aroha-ki-uta .
e rua ngā tihi kei runga tonu o te aroha maunga : ko te aroha-ki-tai , ko te aroha-ki-uta .
he maha ngā kōrero mō aua ingoa .
e ai ki te arawa , i tapā te maunga e kahumatamomoe ( kahu , te momoe ) ki te ingoa te aroha-o-kahu .
ka mihi a kahu ki te tai , ki moehau , ki te maunga i moe ai a tamatekapua , koiarā a te aroha-ki-tai .
ka huri , ka mihi ki te whenua , ki te wāhi i noho ai ōna whanaunga a tia rāua ko maaka , koiarā a te aroha-ki-uta ( tirohia stafford 1967 :38 ) .
e ai ki waikato ko kahu he wahine kē , arā ko kahupeka , te whaea o raka-maomao ( jones 1995 :58 ) .
e ai ki taimoana turoa o hauraki , nā rāhiri o mātaatua waka aua ingoa .
i a rāhiri e noho ana ki te tai-tokerau , ka puta tana whakaaro kia hoki ia ki whakatāne , ki tōna kāinga tuatahi i aotearoa nei .
ka haere , ka tae ki hauraki , ka piki , ka kake , ā , ka kite i tōna kāinga tawhito , ka puta te aroha i a ia .
ka tae ki te wā i haere tonu ai ia ki whakatane , i waiho i a ia ētahi o ōna tāngata ki reira , koiarā a ngāti rāhiri e noho tonu nei ki te pūtake o te aroha maunga ( turoa 1997 :20 ) .
he waiata mō te aroha .
he maha ngā waiata mō te aroha ; koianei tētahi : 
hōngongoi 2 
te aroha ( taone ) 
tapuaeouenuku 
ko tapuaeouenuku arā tapuae-o-uenuku he maunga teitei kei te wai-pounamu .
matau 
ko te matau he awa nui ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
ki te pākehā , ko clutha kē te ingoa o taua awa .
nga ture kotahi tekau 
aroha 
ko te aroha he whakaaro atawhai , he mahara atawhai o te tangata ki te tangata , ki tētahi atu mea rānei .
he rerekē ki te love o te reo pākehā , ki te agape o te paipera hoki .
kawenata tawhito 
ko te kawenata tawhito tētahi wāhanga o te paipera .
old testament 
new testament 
haami piripi 
ko haami piripi te kaiwhakahaere o te taura whiri i te reo māori .
inia te wiata 
ko inia te wiata he kaiwaiata rongonui māori o tērā rautau .
hōne heke 
ko hōne heke he rangatira nō pēwhairangi , nō ngā puhi ( ? -1850 ) .
he karaitiana a heke , ā , he hoa piritata tonu ki a te karuwhā .
i te hainatanga o te tiriti o waitangi i te tau 1840 , koia tētahi i whakapono ki ngā kī taurangi a te karuwhā tērā tonu e tiakina te mana o ngā rangatira māori .
ko ia te tuatahi o ngā rangatira o te tai-tokerau ki te haina ( ahakoa ko tōna moko te mea tuawhā i te tiriti ina pānuitia , i te mea i whakaurungia ngā hainatanga o ōna rangatira ki runga ake i tāna ) .ko hōne heke he reo whai mana , he reo i tautoko i te tiriti o waitangi .
ahakoa , ka tahuri ia i muri ki ngā mahi whakahē i te mana whakahaere o ingarangi ki aotearoa .
ka pā te pōuri me te mamae ki a heke i te whā tau i muri mai , nā te mea i te whakangaromia e te karauna te mana o te iwi māori .
ka tono a heke kia topea te pou haki i te kāinga pākehā o kororāreka .
ko te take i pērā ai , he āta whakaatu i tō rātou riri ki te mana kāwanatanga o ingarangi , engari kia kaua e whakatumatuma ki ngā kaiwhakanoho pākehā .
i roto i ngā marama whai muri , e toru atu anō ngā whakatūranga me ngā topenga i te pou .
i te tau 1845 , i te topenga tuawhā , ka pakanga te karauna ki ngā iwi o te tai-tokerau .
hōri kerei 
ko hōri kerei ( sir george grey ) ( 1812-1898 ) he kāwana ( 1846-1853 , 1861-1868 ) , he pirimia , he kaitōrangapū nō aotearoa .
i whānau mai a hōri kerei i te tau 1812 .
ka uru ia ki te kura mō ngā hōia , ā , ka mutu , ka eke a kerei ki te tūranga rūtene .
roa rawa te wā i mahi ai ia hei hōia ki airana , koia rā i pakari ai āna mōhiotanga tōrangapū .
ka hōpara haere kē a kerei nō te 1837 tae noa ki te 1839 kei ahitereiria .
nō muri ka tahuri ia ki te rangahau i ngā tikanga o ngā tāngata whenua o tēnā , o tēnā tōpito o te ao .
nō te tau 1840 ka tuhi reta a kerei ki te tari mō ngā koroni e kōrero ana mō ana whakaaro whakawhenumi i ngā iwi .
ka aronui ngā rangatira o te tari ki ēnei kōrero ōna , ā , ka tukuna ia hei kāwana o te tonga o ahitereiria , he koroni pōhara tērā i taua wā .
nāna ka whakarahi ake te pūtea o reira , ā , ka pai te noho a ngā iwi .
ka tohungia ko kerei i te tau 1845 hei kāwana o aotearoa .
he nui ngā raruraru o aotearoa - he koroni pōhara , e riri ana ngā iwi tētahi ki tētahi , tētahi ki tētahi .
heoi anō , ka tukuna ki a kerei ngā moni me ngā hōia kāore rā i hoatu ki te kāwana i mua i a ia , ki a pitiroi .
ka toa ia ki ō ngā puhi rangatira , ki a kawiti rāua ko hone heke .
kei te ūpoko o te ika he pakanga anō , kei te awakairangi .
i taua wā , ahakoa kāore he whakapae i runga i a ia , ka mauheretia te rangatira rongonui nei o ngāti toa , a te rauparaha .
nā te mākarini i hoko te nui o ngā whenua pai o te māori .
nā konei ka tere kaha te tupu o te taupori pākehā .
ka tohungia a kerei ki te ‘tā’ i te 1848 .
ko kerei te tino kaitito o te kaupapa taketake ; nā tēnei ture o te tau 1852 i puea ake ai te kāwanatanga nui me ngā kāwanatanga ā-rohe .
ka wehe i aotearoa a kerei i te tau 1853 , ka haere hei kāwana mō te koroni o te cape ki āwherika-ki-te-tonga .
heoi , ka pakaru mai te riri ki taranaki mō te hoko ki waitara i te 1860 .
ka tohungia tuaruatia a kerei hei kāwana o aotearoa .
ko te tūmanako , e tau ai ngā riri mā tōna mana .
ka whakatūria e ia ngā rūnanga i te 1861 .
ko te kaupapa o ngā rūnanga he whakawā , he whakahaere hoki , kia kaua e puta mai anō ngā riri pērā i ērā i pā mai ai i waitara , kia tere ake te whenumi o te iwi māori ki roto i te iwi pākehā , kia nui ake anō hoki te hoko i ngā whenua .
kāore i tutuki ēnei o ngā whāinga o kerei .
ka pakanga anō ki taranaki i te tau 1863 , nā tana whakaroaroa tonu ki te whakahoki i a waitara ki te hunga nō rātou ake aua whenua .
ka hinga i a ia a taranaki , ka tahuri a kerei ki a waikato , ki te takiwā e nui ana te kino ki te hoko whenua , ki te pūtake o te kīngitanga .
ka whakatūria a kerei tana whakapae , kei te whakaaro ngā iwi o waikato me maniapoto ki te huaki i a tāmaki-makau-rau ; koia rā te take a kerei mō te riri ki waikato .
ka mau tonu te tautohetohe ki ēnei rā mō te tika , te hē rānei o ēnei kōrero , nā kerei i whakamōmona ngā kōrero .
ahakoa he kaha rawa rātou ki te whawhai , ka peia i ō rātou whenua te kīngi māori me tōna iwi .
i te tau 1864 ka tahuri te karauna ki te raupatu i ngā whenua i waikato me ētahi atu wāhi , e 3 miriona eka te rahi .
heoi , i kino te ingoa a kerei i runga i ana whakahaere ki taranaki , e whakaaetia whānuitia ana te hē o tana urutomo ki waikato – me te raupatu o te nui o te whenua māori .
tae noa ki ēnei rā , ka mau tonu te riri mō ngā whenua i raupatutia e kerei , mō hia ngā tau .
he nui ngā whenua i riro mō ngā hōia , i hokona hei utu rānei .
ka whakamutua te tūranga kāwana a kerei nō te tau 1868 .
kei ingarangi a ia mō te wā poto rawa , ka hoki ia ki aotearoa , ki kawau .
nō muri ka tīmata anō ngā mahi tōrangapū a kerei , ka tū mō te pāremata .
nō te tau 1877 , ka eke a kerei hei pirimia .
nō muri atu , ka hoki ki ingarangi , ka mate i te tau 1898 .
tainui 
ko tainui te waka tupuna o ngāti apakura , ngāti hauā , ngāti hikairo ( tainui ) , ngāti kōkako , ngāti kuia ( tainui ) , ngāti mahuta , ngāti maniapoto , ngāti rārua , ngāti raukawa , ngāti tahinga , ngāti koata , ngāti tama , ngāti tamainu , ngāti tamainupō , ngāti tamaoho , ngāti taupiri ki waikato , ngāti te ata , ngāti te wehi , ngāti tīpā , ngāti toa , ngāti wairere , ngāti whāwhākia , te āti hau , wai-o-hua , me ētahi atu iwi o waikato , hauraki , raukawa moana , me te wai-pounamu .
kiri te kanawa 
ko kiri te kanawa he kaiwaiata rongonui nō aotearoa .
kupe 
ki ngā kōrero o ētahi iwi , ko kupe he kaitoro rongonui ; nāna a aotearoa i whakatōmene .
michael king 
ko michael king he kaituhi nō aotearoa .
aupouri 
patricia grace 
ko patricia grace he kaituhi pūrākau nō ngāti raukawa .
i whānau mai ia i te 1937 ki a te whanga-nui-a-tara .
nō ngāti toa rangatira , ngāti raukawa , te ātiawa hoki ōna herenga whakapapa .
he kaituhi pakimaero , pūrākau poto , pukapuka tamariki hoki ia .
maha ana tuhinga poto i whakaputaina ki te pukapuka reo te ao hou .
i whakawhiwhia ana pūrākau tuarua potiki ( 1986 ) ki te tohu pukapuka o aotearoa mō te pakimaero .
te rangi hīroa 
ko te rangi hīroa ( tā peter henry buck ) , oketopa 1877? - 1 tīhema 1951 , nō ngāti mutunga o taranaki ; he tākuta , he ngārahu taua , he āpiha hauora , he kaitōrangapū , he tohunga tikanga tangata , he tumuaki whare taonga .
mahi pāremata , tākuta .
i kuraina ia ki te kāreti o te aute ; nō te 1904 ka puta i te kura tākuta ki ōtepoti .
nō te tau 1905 ka tīmata tana mahi ki te taha o māui pōmare hei āpiha hauora mō te māori .
ka mahi tahi rāua ki te whakapaipai i ngā kāinga , kia piki te hauora ki te iwi māori , ahakoa he nunui tonu ngā rangatira kāore i rata ki ā rāua mahi .
ka tū a te rangi hīroa hei mema pāremata māori mō te tai tokerau i te tau 1909 , ā ka wikitoria .
i a ia i te pāremata , he mema ia o te komiti mō ngā take māori .
nō te 1914 , ka tū ia mō te rohe pākehā o pēwhairangi , ka hinga i tētahi pākehā .
ko te mutunga tērā o tana mahi ki te pāremata .
ka whakapau kaha a te rangi hīroa , i te wā o te pakanga tuatahi o te ao , ki te whakahau i ngā māori kia kuhu hei hōia .
ka haere ia ki īhipa , ki karipori , ki wīwī , ko tana mahi he āpiha hauora .
e rua ngā wā ka whakaingoatia ia mō tōna māia e ōna āpiha i ngā tuhituhi ki ō rātou āpiha teitei , ā , ka whakawhiwhia ia ki te tohu dso .
ka mutu ngā riri , kua kake ia hei meiha .
āpiha hauora māori .
ko tana hokinga mai ki aotearoa , ka tahuri ia ki te tūranga hou hei kaiwhakahaere mō te hauora māori i raro i te tari hauora .
nō te tau 1918 , he tokomaha rawa ngā māori i mate i te urutā rewharewha .
me te aha , ko te mahinga tahitanga a ngā rangatira māori me ngā āpiha hauora ki te tāmi i ngā urutā tērā ka pā ; ā , ka māmā ake ngā mahi a te rangi hīroa .
mātauranga tikanga tangata .
i tōna pakeketanga ka noho ia ki tāwāhi mahi ai ki te mātauranga tikanga tangata , ki te tuhituhi pukapuka hoki mō ngā tikanga māori .
he maha ngā tohu tākuta hōnore i whakawhiwhia ki a ia , e te whare wānanga o aotearoa , e te whare wānanga o yale , e wai atu , e wai atu .
i te tau 1946 ko tau mai te taitara tā ki runga i a ia .
ka hemo a te rangi hīroa i te 1951 ki hawaii .
te rauparaha 
ko te rauparaha ( ? - 1849 ) he rangatira nō ngāti toa .
ko ia te tama a werawera o ngāti toa rāua ko tana wahine tuarua a parekōwhatu ( parekōhatu ) o ngāti raukawa .
he tamariki tonu ia i te taenga mai o kāpene kuki ( james cook ) ki aotearoa nei .
mehemea kei te tika tēnei , e tinga ana nō te tekau tau atu i 1760 , te wā i whānau ai ia .
kāore i te mōhiotia menā i whānau ki kāwhia , ki te kāinga rānei o tana whaea i maungatautari .
he uri nō hoturoa o tainui waka .
ko ōna mātua i heke ngātahi mai i ngā tūpuna taketake o ō rāua matawaka .
ahakoa ehara nō te kāhui tumu whakarae , i riro i a ia te tūranga kaingārahu o tōna iwi , nā runga tonu rā i tōna hikareia ki te tiaki i ngā take e pā ana ki tōna iwi , me tana pūkenga hoki i te kauhanga riri .
ahakoa te potopoto o te tū , he tangata pakari , he kōpaka rā hoki .
he rite te ihu ki tō te ngutu kākā ina anga kōtaha mai ana .
i a ia ka nanawe , ka kanapa ngā karu ka piko whakararo te tupere o tana ngutu o raro .
ko te pūtake o tana ingoa .
he whakamahara te ingoa o te rauparaha ki te taunu a tētahi rangatira o waikato , i a ia e tamariki ana , i puta ana kupu whakahāwea ka patua e ia , otirā ka tukua ia ki te hāngī , ko ngā rau parahā hei rautao .
ko te kāinga taketake o te rauparaha , ko kāwhia .
nā te rauparaha a ngāti toa i ārahi i tōna pakanga roa ki ngā iwi o waikato .
nā ngā parekura o ngāti toa i aua pakanga , ka wehe atu ōna iwi i te takiwā o waikato ki wāhi kē .
i ngā tau 1820 , ka ārahina e ia a ngāti toa me ōna hoa i tō rātou heke nui ki te upoko-o-te-ika .
kua whiwhi pū a ngāti toa , nō reira ka raru i a rātou ngā iwi o ngā rohe o te tonga i ngā pakanga mō te whenua .
mai i kāpiti motu , ka whakahaeretia e te rauparaha te whakaekenga o ngā iwi o te tauihu o te waka-a-māui , ā , ka kōkiritia e ia ngā pā o ngāi tahu , tae rawa atu ki kaiapoi .
ngā raruraru ki whakatū .
i te tau 1839 ka hokona e te rauparaha he whenua i whakatū me te taitapu ki te kamupene o niu tīreni , ā , nō te tau 1840 ka hainatia e ia te tiriti o waitangi – e rua rawa ana hainatanga , ki ētahi kape e rua – i runga i te whakaaro mā reira pea e riro mai ai i a ia te tino mana o ngā whenua kua raupatutia e ia .
i muri ka ātete tonu a te rauparaha ki ngā mahi a te kamupene o niu tīreni ki te rūri i te whenua kīhai i hokona atu e ia .
i te pakanga nui i te wairau i te tau 1843 , ka kauparea atu e rātou ko ana kaitautoko tētahi ope pākehā kua tae mai ki te whakarau i a ia .
e 22 ngā kaiwhakanoho pākehā i mate , me ētahi o te taha māori .
i te wehi nui ngā kaiwhakanoho pākehā i pōneke me te awakairangi kei tāorotia rātou e ngāti toa .
i te marama o hōngongoi i te tau 1846 , ka kōkiritia te pā o te rauparaha e kāwana hōri kerei , ka mauheretia ia .
i mauheretia ia , ahakoa kāore i tika i raro i te ture , taea noatia te marama o kohi-tātea 1848 .
ko te mahi a kerei i roto i aua marama , he tukituki i a ngāti toa .
whina cooper 
ko whina cooper he waha mautohe rongonui , he kuia nō te tai-tokerau .
i whānau mai a whina cooper ki hokianga i te tau 1895 .
ko te rārawa tōna iwi .
i whai wāhi ia ki ngā nekeneke me ngā kaupapa o tōna hapori .
tae ana ki te tekau tau atu i 1930 , e ārahi ana a whina i tōna iwi e noho mai rā i te raki o hokianga .
i te tau 1932 ka mahi a ia i te taha o āpirana ngata ki te whakatū kaupapa ahuwhenua ki ngā whenua māori o tōna rohe .
tekau mā tahi ngā kaupapa ahuwhenua ( e 98 ,000 eka , e 40 ,000 heketea rānei ) ka tū ki te takiwā o hokianga , ko whina te kaiwhakahaere i ētahi .
i te tīmatanga ka whai hua ngā mahi ahuwhenua ; nāwai ā , ka hinga ētahi .
i te matenga o tana tāne a bill cooper i te tau 1949 ka hūnuku a whina ki tāmaki-makau-rau noho ai .
i reira ka tū ia hei kaiārahi mō te ao māori whānui .
ka tohungia ko ia hei perehitini tuatahi o te rōpū wāhine toko i te ora .
he maha ngā peka o te rōpū nāna i tīmata .
kia tae ki te pokapū o te tekau tau atu i 1950 e 300 ngā peka o te rōpū , e 4000 ana mema .
ka nui te āwhina a te rōpū nei ki te whakapai ake i te noho o ngā whānau māori kātahi anō ka hūnuku ki te tāone , i te mea ka rongo ēnei whānau i te whakatoihara iwi i a rātou ka rapu kāinga , ka rapu mahi mā rātou .
i te tau 1953 ka whakawhiwhia a whina ki te tohu mbe .
mōhiotia whānuitia ai a whina cooper i te mea nāna i ārahi te hīkoi rongonui o te tau 1975 mō te whenua .
ka tīmata tēnei hīkoi i te hāpua , e ahu atu ana ki te whare pāremata i te whanga-nui-a-tara .
he mea whakarite e ngā rōpū mautohe māori e ātete ana i te ngaronga o ngā maramara whenua e noho tonu ana ki ngā ringaringa o te māori .
he āhuatanga hou tēnei momo mautohe ki aotearoa .
ka hiki rā ngā manawa o ngā tāngata tokomaha o aotearoa i tēnei rūruhi e 80 te pakeke kei te ārahi i te hīkoi .
e 5000 pea ngā tāngata ka tae ki te whare pāremata i te rā 13 o oketopa o te tau 1975 .
i reira ka tāpaea e whina te pitihana nā te 60 ,000 i haina , ki mua i te pirimia a bill rowling .
ka noho tonu a whina cooper ki mua i te aroaro o te iwi whānui o aotearoa .
nāna ngā taumāhekeheke o te commonwealth ka tū ki tāmaki-makau-rau i whakatuwhera i te tau 1990 .
ko tana kupu ki te tini o aotearoa me te ao e mātakitaki ana , “i hainatia te tiriti e tareka ai te noho tahi o ngā iwi i aotearoa” .
nō te tau 1994 ka mate a whina cooper ki hokianga .
e 98 tana pakeke .
neke atu i te kotahi miriona tāngata ka mātaki i tōna tangihanga i runga pouaka whakaata .
tātai arorangi 
ko te tātai arorangi he mātauranga e pā ana ki ngā whetū me ō rātou āhuatanga katoa .
tau papatipu 
ko te tau papatipu e pā ana ki te papatipu o tētahi mea .
tātai aro whenua 
ko te tātai aro whenua he mātauranga e pā ana ki ngā kohatu .
mātauranga taupuhi kaiao 
ko te mātauranga taupuhi kaiao he mātauranga e pā ana ki hononga i waenganui o ngā kaiao me ō rātou wāhi e noho ai .
reo hāmoa 
ko te reo hāmoa ( le gagana sāmoa ) te reo māori o hāmoa , o hāmoa amerika hoki . 510 mano ngā kaikōrero māori .
he reo poronīhia te reo hāmoa .
pūnaha tātaki kupu .
18 ngā reta o te arapū hāmoa .
ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō .
oromotu .
e rua ngā momo kōrero : ko te ōkawa me te ōpaki .
mehemea ōpaki , ka whakahuatia te / t / hei [  k  ] , ā , ka whakahuatia te / n / hei [  ŋ  ] .
anei te āhua ōkawa mō te “e noho ana au i hāmoa .”ʻou te nofo i sāmoa .anei te āhua ōpaki .ʻou ke gofo i sāmoa .
wetereo .
ko te “faʻa-” te kūmua pūtake .
reo 
te ika ā maui 
waka 
hikurangi ( tai-tokerau ) 
ko hikurangi tētahi tāone i te rohe o te tai-tokerau , aotearoa .
e noho ana te tāonenui o whangārei e 17 kiromita ki te tonga , me te tāone o kawakawa e 39 kiromita ki te uru-mā-raki .
e noho ana te waoku o glenbervie ki te tonga-mā-rāwhiti .
i mua i tū te huarahi matua 1 ki waenganui i te tāone , ā , ināianei e tū ana ki te hauāuru o te tāone . 365 mita te teitei o hikurangi maunga e tū ana ki te hauāuru o te tāone . 1 .2 miriona ōna tau , ā , he hononga tōna ki a parakiore maunga , tata ki a kamo rāua ko parihaka i whangārei .
i tae te taupori ki te 1 ,413 i te kautetanga o 2013 , he hekenga toko 9 mai i 2001 .
he tāone whai ratonga a hikurangi mō ngā pāmu kau o taua wāhi .
taranaki ( iwi ) 
ko ngā iwi o taranaki ēnei : 
ngati maru 
te ati awa 
ngati mutunga 
taranaki 
nga rauru 
nga ruahine 
ngati tama 
tarawera 
ko tarawera he maunga ki te takiwā o te arawa .
heretaunga , takiwā 
ko heretaunga he takiwā o te ika-a-māui , aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 166 ,368 te taupori o heretaunga .
mai i te kautenui o te 2013 , e 15 ,189 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
awa 
he maha rawa ngā awa .
hei tauira ēnei : 
kirikiriroa 
ko kirikiriroa ( ko hamilton i te reo pākehā ) te taone nui o te takiwā o waikato .
tāngata ( te kautenui o te tau 2018 ) .
taupori : 160 ,911  
mātāwaka : pākehā/ūropi 63 .6% , māori 23 .7% , āhia 18 .5% 
whenua whānau : aotearoa 73 .1% 
hāhi : karaitianatanga 34 .3% , hinitū 3 .6% , muhirama 2 .2% , kaore 46 .5% 
peter chin 
ko peter chin (  陳荣和 ) te tumu o te kaunihera-ā-tāone o ōtepoti .
ko wing ho tōna ingoa tuku iho , taketake rānei .
ahakoa he whakapapa hainamana nōna , he roa te wā i noho ai tōna whānau ki aotearoa , ki tēnei rohe o āraiteuru hoki .
ka ū mai tōna koroua , ko chin bing kwong i te tau 1906 .
ko rātou tētahi o ngā whānau hainamana tuatahi ki te whakatau mai nei i ngā tau whakaparahako o te tāke upoko .
he tangata hūmarie a ia .
he tino kaha ia hei kaiwaiata .
he kaitautoko o ngā mahi toi .
he mema kaunihera , he roia hoki a peter chin i ngā tau kua hipa .
ki ētahi , ko ōtepoti he tāone mō ki kiritea , engari kei reira ngā kahika tokorua ko sukhi turner , ko peter chin , he iwi kē .
nō reira , ka taea pea te tāone nei te tautoko i ngā tirohanga rereke , kia tipu ake i raro i te manaakitanga he tangata , he tangata , he tangata .
mā ngā mahi honohono a peter chin , ka whakapiri ngā ahurea o aotearoa me haina i te puawaitanga o tētahi mahi piripoho ki a ia , ara ngā mara hainamana .
he maha ngā whakawhitiwhiti whakaaro e pā ana ki tēnei take i ōtepoti .
manukau 
te whanga-nui-a-tara 
ko te whanga-nui-a-tara ( pōneke ) ( ko wellington i te reo pākehā ) te tāone matua o aotearoa , ki te-upoko-o-te ika-a-māui .
takiwā o te whanga-nui-a-tara , otira o te takiwa o te-upoko-o-te-ika .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te-upoko-o te ika-a-māui .
ko te takiwa o te taone matua ( mai i terawhiti huri rawa ake ki te motukairangi , ki nga-uranga , tae rawa mai ki tawa , ki rangituhi .
heke ake ki pipinui hoki rawa ake ki terawhiti ) ko te rohe matua o te-upoko-o-te-ika mai i te-whanganui-a-tara , tae noa ki ōtaki .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 506 ,814 te taupori o te whanga-nui-a-tara .
mai i te kautenui o te 2013 , e 35 ,499 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
tongariro 
tērā ko tongariro maunga e tū rangatira ana ki te mātāpuna awa o te ika-a-māui , he maunga puia , he maunga hukarere , he maunga tipua ē!
ko tongariro maunga te puna wai o te ika a māui , te romi o ngā awa e rere ana ki ngā tōpito e whā o te motu , arā ko waikato , ko whanganui , ko rangitikei .
ka tū a tongariro ki te te mātāpuna o ngā awa nunui o te ika-a-māui , i te 39 .1s , 175 .7e .
ko te teitei o te maunga nei , e 1 ,978 mita .
ngā maunga e tū tata ana .
ka tū rārangi ana keokeonga , arā ko tongariro , ko ngāuruhoe , ko paretetaitonga , ko ruapehu .
he maunga ikeike ēnei , ngaro katoa i te hukarere .
ko ngā mea orohia e piri ana ki te taha ko hauhangatahi , ko maungakatote , ko pukeonake .
he rua puia anō ko ōhākune .
ko ngā keokeonga e tū tata ana ki raro ko kakaramea , ko pihanga .
ko rotoaira te puna wai i waenganui .
tū ana he maunga , takoto ana he raorao , heke ana he awaawa , koia nā ko te raorao e pōkaitia ana i a tongariro he awaawa , he oneone , he parangahu , he pungapunga , he pungarehu .
ngā kōrero o mua .
he maunga tapu ēnei e tū ana ki te puku o te whenua , he tupua , he atua .
me hoki anō ki te ao kohatu , i aua rā ka minemine ngā maunga ki te mātāpuna : ko tongariro , ko taranaki , ko tauhara , ko putauaki , ko pihanga me ērā atu o ngā maunga , ngā puke , ngā hiwi me ngā kohatu .
ka nui te aroha o tongariro ki a pihanga engari ka pūhaehae ērā atu o ngā maunga , ā ka puta te riri i a rātou .
nā ka huaki te riri a taranaki , a putauaki ki a tongariro , haruru ana te whenua , ka pō te rangi , aue , taukuri e!
te awa o tongariro .
i ngā rā o mua i mōhiotia katoatia tēnei awa ko waikato .
otiia i tēnei wā , kua huaina te wāhanga i rere mai i tongariro maunga ki taupō moana ko tongariro te awa .
ka rere te awa nei ki nukuhau , kātahi ka puta ko waikato-taniwha-rau .
turanganui-a-kiwa 
ika-a-māui 
ko te ika-a-māui tētahi o ngā moutere o aotearoa .
e ai ki ngā kōrero , nā māui i hī ake ai i te moana .
ka noho te nuinga o te taupori o aotearoa ki te moutere nei ahakoa he rahi ake a te waipounamu .
tekau mā rua ngā tāonenui o aotearoa kei te ika-a-māui .
mai i te raki ki te tonga ko whangārei , tāmaki makaurau , kirikiriroa , tauranga , rotorua , tūranganui-a-kiwa , ngāmotu , ahuriri , heretaunga , whanganui , te papaioea me pōneke , te tāone matua o te motu kei te ūpoko o te ika .
neke atu i te 77% o te taupori o aotearoa e noho ana ki te ika-ā-māui .
e iwa ngā kaunihera ā-rohe mō te ika-a-māui : 
whangarei 
nga ohomiarangi 
ngā ohomairangi 
ko ngā ohomairangi , ko ngāti ohomairangi rānei tētahi o ngā iwi nō hawaiki .
nōna te waka o te arawa i heke .
he whakatupato tēnei : he āhua whakapapa te kōrero nei , he kōrero nō ngā tupuna .
me timata te kōrero nei ki a puhaorangi .
he tupua a puhaorangi , engari ka pūremutia e ia tētahi wahine māori ko kuraimonoa te ingoa .
ko tā rāua tamaiti ko ohomairangi .
he ariki nui a ohomairangi nō hawaiki , he amokapua nana i whakangungu ai te marae o taputapuatea .
nā ohomairangi ko muturangi .
he tino tohunga a muturangi , nōna te wheke mokaikai nā kupe i whai mai ki aotearoa nei patu ai - ara ko te wheke o muturangi .
nā muturangi ko taungarangi , nā taungarangi ko tuamatua ( ki ētahi ko atuamatua ) .
i te wā o tuamatua kua takina te iwi ko ngā ohomairangi ko to rātou kainga ko maketu ki hawaiki .
ka moea e tuamatua ngā mokopuna tokowhā o ruatapu , ā ka puta ōna uri ko rakauri , ko tia , ko hei , ko houmaitawhiti , ko oro , ko maaka 
te ika ā māui 
leap year 
tumu gerard te heuheu 
ko te heuheu tukino vii te ariki nui o ngāti tūwharetoa .
taupō-nui-a-tia 
ko taupō he tāone ki te taha o taupō-moana , ko tona wahi tu ko tapuwaeharuru .
ko taupo-moana he moana wai māori ki te puku o te ika-a-maui .
koinei te moana wai māori nui o te pae-tonga o te ao .
ko te tawhito o taua moana , tae noa pea ki te 65 ,000 tau .
he rua puia a taupō moana , he tino nui whakaharahara tōna huhū .
i pehu pēnei mai i te tau 186ad , ā i kitea ōna pehutanga ki haina , ki roma hoki .
engari ko te pehutanga ki ōruanui ( 26500 tau kua pahure ) te mea nui atu o te ao .
ohomairangi 
he arikinui , he amokapua a ohomairangi nō hawaiki .
nāna i whakangungu ai , i tiaki ai i te marae o taputapuatea .
ko tōna whaea ko kuraimonoa , te wahine o toi , engari ko tōna matua ko puhaorangi he tupua nō ngā rangi tūhāhā .
e ai ki te kōrero , i tētehi wā ka heke mai a puhaorangi ki te whenua , ā , ka kitea e ia a kuraimonoa , he wahine tino purotu .
ka heke iho ia ki a kuraimonoa , ia pō , ia pō , ā , ka hapū te wahine nei .
ngā ohomairangi .
ka heke i a ohomairangi te iwi e kīa nei ko ngā ohomairangi .
ko te tamaiti a ohomairangi ko muturangi ; nā muturangi ko taunga ; nā taunga ko tuamatua .
ka moe a tuamatua i a waiheketua , ka puta ko rakauri .
ka moe a tuamatua i a ōkarikaroa , ka puta ko houmaitawhiti .
rangiātea 
ko rangiātea ( raiātea ) tētahi moutere ki te kāhui o tahiti , i kōrerorerotia niutia e ngā tūpuna i ngā kōrero o mua .
nō reira te whakataukī rongonui nei : e kore nei au e ngaro , he kakano i ruia mai i rangiātea .
he moutere anō tēnei e 120km pea te tawhiti ki tahiti ki te raki , ā , ki te reo o ngā māohi nō tahiti , ko raiātea tērā .
kau ana a raiatea me te moutere o tahaa i tetehi hapua i pokaitia e te pukawa .
e 238 sq . km te rahi o te moutere nei , a he tapatoru ano te ahua ara kia 14 km ki tona putake a kua 20 km te teitei .
he puia ano te motu nei engari kua pau katoa te putoto .
ko maunga tefatoaiti te tihirangi o rangiātea ne kua 1 ,017 mts te ikeike  .
kei te raki o te moutere e tu ana a maunga temehani , he mania o runga 792 mt te tiketike .
ko nga awaawa , nga tawharua pai he mea kitekite ki rangiatea nei , hei wahi nohoanga mo te iwi .
e ono hoki nga whanganui , e roroha ana i nga puau o nga awa he mania tupu kai .
ko te awa nui o raiatea ko faaroa , ko tenei te awa anake te mea ka taea e te waka te uru ki roto  
ko rangiātea te motutapu .
koirā he motu tapu rawa a rangiātea ki ngā iwi o te te moana-nui-a-kiwa , ko tētehi ingoa tawhito nōna ko havaii fanaura fenua , ara ko hawaiki ki ta te reo o aotearoa nei .
tuturu te korero ko rangiātea te rotopu o te moananui a kiwa e kia nei ko te tapatoru o poronihia a ki tetehi korero ka whanau mai nga moutere pera ia tahiti , moorea , maiao , mehetia me tetiaroa i konei ano te ika te ahua 
kei rangiātea ano e tū ana te marae tapu a taputapuatea , te wahi whakaminemine ai ngā tohunga me ngā whakatere waka kia whakatau i te wānanga .
kāre e kore i ahu mai ngā tūpuna o te iwi māori i koneki , ā ki tā te kōrero o te arawa waka ko ohomairangi te kaitiaki o taputapuatea , arā nō rangiātea tērā .
graham latimer 
ko graham latimer ( tā graham latimer ) he kaumātua nō te tai-tokerau , he tumuaki o te kaunihera māori o aotearoa , ko te kaiwhakahaere o ngā kaitiaki rēti ngahere karauna .
maui 
ngāti whātua ō orakei 
te reo 
tapuaenuku 
copyright 
manatārua 
ko te manatārua te mana kaiwhakahaere tāruatanga .
crown copyright 
nz government copyrights .
almost everything is covered either by regular copyright or , if it is a  , by crown copyright , which in aotearoa has a 100-year term under section 26( 3 )( b ) of the copyright act 1994 .
this puts most recent material out of bounds .
however , there is an exception to these provisions for some documents : 
9 māehe 
pipiri 4 
pipiri 27 
pipiri 5 
pipiri 14 
pipiri 10 
pipiri 16 
pipiri 24 
23 maehe 
28 āperira 
pipiri 21 
tihema 26 
taieri 
ko taieri he awa nui ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
karaitiana 
hirini moko mead 
ko hirini moko mead nō ngā iwi o te moana a toitehuatahi tae noa ki taupō , arā nō ngāti awa , nō tūhourangi , nō ngāti tūwharetoa .
ko ia tonu te ahorangi i whakaū ai i te tari mō ngā mātauranga māori kei te whare wānanga o te upoko o te ika-a-māui ( victoria university of wellington ) ; he kaiwhakarite mātua ia ki te kawe i ngā tono a ngāti awa ki mua ki te aroaro o te rōpū whakamana i te tiriti .
he tino kaiārahi hoki a hirini i te hunga nā rātou te whare wānanga o awanuiarangi i whakatū ai kei whakatane .
he nunui rawa ngā pukapuka mō ngā mahi , mō ngā tikanga a te māori .
koia nei ētahi : 
te hākoatanga 
kauhau i te maunga 
ko te kauhau i te maunga he kauhau nā ihu karaiti ki ōna ākonga .
ngā manaakitanga 
ko ngā manaakitanga he wāhanga o te kauhau i te maunga nā ihu karaiti .
kawenata hou 
ko te kawenata hou tētahi wāhanga o te paipera .
ture tekau 
ko ngā ture tekau , he rārangi whakahau ; e ai ki te paipera , nā te atua aua ture i hōatu ki a mohi i a ia e tū ana ki te tihi o te maunga o hinai ; he mea whakairo ki runga papa kōhatu .
e rua aua papa .
e pā ana aua whakahau ki ā te tangata mahi : ki ngā mahi o te whakapono , o te matatika hoki .
he tino āhuatanga aua whakahau o te whakapono o ngā hūrai , o tō ngā karaitiana hoki .
i tō te paipera reo hiperu , he ( aseret ha-dvarîm ) aua ture ; ko te whakamāoritanga , he kupu .
e ahu mai ana ngā ture tekau i te ekoruhe 20 :2-17 , i te tiuteronomi 5 :6-21 hoki .
te ture tuatahi .
aua ētahi atua kē atu mou ki mua i ahau .
te ture tuarua .
kei hanga koe i te whakapakoko mou , i tētahi ritenga rānei o ngā mea o te rangi i runga , o te whenua rānei i raro , o te wai rānei i raro i te whenua : 
kei koropiko koe ki ﻿ēnā mea , kei mahi rānei ki ﻿ēnā mea ; ko ihowa hoki ahau , ko tou atua , he atua hae , e mea ana i ngā hara o ngā matua kia tau iho ki ngā tamariki a te toru , te whā rā anō o ngā whakatupuranga o te hunga e kino ana ki ahau ; 
e whakaputa aroha ana hoki ki ngā mano , ki te hunga e aroha ana ki ahau , e whakarite ana i aku ture .
te ture tuawhā .
e ono ngā rā e mahi ai koe , e mea ai hoki i au mea katoa ; 
tēnā ko te rā whitu , he hapati nō ihowa , nō tou atua : kaua e mahia tētahi mahi i reira e koe , e tau tama , e tau tamahine , e tau pononga tāne , e tau pononga wahine , e au kararehe hoki , me tou tangata kē i roto i ou tatau ; 
e ono hoki ngā rā i hanga ai e ihowa te rangi , me te whenua , te moana , me ngā mea katoa i roto , a okioki ana i te rā whitu : nā reira i whakapaingia ai te rā hapati e ihowa , a whakatapua ana .
te tekau o ngā ture .
i homai anō e ia ki a mohi , i te mutunga o tana kōrero ki a ia i runga i maunga hinai , e rua ngā papa whakaaturanga , he papa kohatu , he mea tuhituhi nā te ringa o te atua .
whakapono karaitiana 
ko te whakapono karaitiana he whakapono i ahu mai te kawenata hou o te paipera .
ki tā te whakapono whakaaro , ko ihu karaiti te kaiwhakaora o te tangata .
ngā ture tekau 
ngati awa 
te reo hamoa 
kapene kuki 
muturangi 
ki tā te whakapapa o te arawa waka ko muturangi te tamaiti o ohomairangi i whānau mai i hawaiki i mua rawa i te hekenga mai ki aotearoa nei .
he tino tohunga a muturangi , i wanangahia ki te marae tapu i vaitaha , ara hei hapai amorangi i te marae nei .
i a ia i kaukau ana ka tupono e ia tetehi wheketoro a takoto ana ki roto i te wai .
ka whangai ka ngungu hei hoa mona .
ka tupu kia rahi ake te wheke nei ara te wheke o muturangi , na muturangi i tono te wheke ki waho ki te mau ika a nana i whakahokia mai ki te tohunga nei kai ai .
nā muturangi ko taungarangi , nā taungarangi ko tuamatua ( ki etehi ko atuamatua ) .
te kawai whakapapa .
e ai ki etehi ehara kau tenei wheke he momo ika noa iho , engari ko tetehi kaupapa nui kia toro atu nga kawai whakahekeheke o muturangi ki nga topito o te moananui a kiwa , kia tataki ano i nga kawa o nga atua o taputapuatea 
te kawa tuangahuru .
e ai ki etehi na muturangi i karanga ki nga tohunga me nga whakatere waka o nga moutere maha kia minemine mai ki rangiatea kia whakatau i te matauranga kia whakatau i te kawa ma ratou nga hekenga o rangi , koia nei te kawa tuangahuru o te whare wananga ki rangiatea .
ko te wheke o muturangi te ahua o nga nga ara moana e kawe nei i nga waka e kawe i nga korero me nga reo o nga moutere maha huri noa i rangiatea .
i whanuitia te marae o vaitaha ki rahi a ko taputapuatea tera ko te putahi o nga ara moana ara nga kawai whakatoro o te wheke o muturangi .
te hekenga o nga waka .
kua rongo ano koe ki te mahi o kupe nana i whai i te wheke o muturangi kia patu .
anei ke tetehi korero tuturu mona .
ko toto tetehi rangatira ki hawaiki , e rua ana tamahine ko kuramarotini tera , ko rongorongo tera .
i te wahinetanga o te tokorua nei ka karanga ia ki etehi tangata e toru kia hanga waka ma nga tamahine nei .
ko nga tangata i puta penei mai ko turi , ko hoturapa me kupe he teina i a hoturapa .
na ko te tikanga ka tohua nga tamahine nei ki te waka pai mana koia ka marena te tangata nana i hanga .
ka tohua e rongorongo te waka a turi ko aotea te ingoa katahi ka moea a turi .
ka tohua e kuramarotini te waka a hoturapa a ka moea a hoturapa .
engari ko kupe ka tino minaka ia ki a kura marotini a ka puta tetehi whakatau kohuru ki a ia .
katahi ka tonoa ki a hoturapa kia haere tahi raua ki waho ki te hiika .
na kei tawhiti atu ka karanga ki a hoturapa kua ruku ki raro kia tika i te punga .
ka ruku wai a hoturapa katahi a kupe e motu i te taura a ka hoki te waka ki uta kia ia anake ki runga kei raro tonu a hoturapa .
ko tona kia te whanau a hoturapa akua ngaro te koroheke ra , kua mate .
katahi ia ka moea a kuramarotini te poaru a hoturapa .
engari ia ka kauhow atu a hoturapa ki uta ki te tahi o tona whanunga a muturangi a ka whakapaoho atu ki te mahi kohuru a kupe .
i rongo a kupe katahi ka puta te whakaaro ki a ia kia rere tona waka ko matawhaorua .
ko ngahue me te waka tawhirirangi tetehi atu e kau ana ki tona taha 
na tetehi tokurua no muturangi i whai atu i a ia ka roa ka penei te whaiwhai o nga waka i kawea e nga kawai whakatoro o te wheke o muturangi .
ma penei ka kite a kupe i aoteroa nei 
te moana-nui-a-kiwa 
rātū 
ko te rātū te rā tuarua o te wiki .
ngati turangitukua 
rukai 
ko rukai ( reo rukai : drekay , reo hainamana : 魯凱族 ) te ingoa o tētahi o ngā iwi tāngata whenua o taiwana .
tsou 
ko tsou ( ki ētahi cou ) te ingoa o tētahi o ngā tāngata whenua o taiwana .
poutokomanawa o ngā puhi 
waiorongomai 
ko waiorongomai he awa kei te taha whakatetonga o te aroha maunga .
i reira , i ngā wā o mua , ka tū te whawhai a ngāti raukawa ki a ngāti kōpirimau .
ka haere te teretere a ngāti raukawa kia kite i taua iwi nei i a ngāti kōpirimau i hauraki , he mea taua haere , he tiki i tētahi o ā rātou wāhine i tahuti ki te aroha .
tae atu taua ope nei , ka tunga e ngāti kōpirimau kia kōhurutia rātou .
ka tukutukua ngā haere e te tangata whenua ki ōhinemuri , me ngā kainga katoa o hauraki , kia hui mai ngā tāngata o reira kia kohurutia te iwi nui nei a ngāti raukawa .
kīhai taua tunga kohuru nei i ngaro i a ngāti raukawa , a , ka huihui puku rātou , ka rapurapu tikanga e kore ai rātou e mate .
a , ka mea rātou me tū e rātou ki te haka , ki te kanikani , kia wherea ai ngā whakaaro a ngāti kōpirimau .
ka mau a ngāti raukawa ki a rātou weweru papai , ka tiketike i a rātou mahunga , here ai ki te aute , ka tia ai ki te tuki , a ka titoa ngā kupu e rātou mō tā rātou haka .
anō ka oti te whakapai a te iwi nei a ngāti raukawa i a rātou , turituri ana te marae ; a , ka rongo a ngāti kōpirimau i te ngahau a taua iwi ka tu nei ka haka .
ka hui katoa mai rātou , ki te kite i te haka .
ka tū te iwi nei ka haka , koia nei ngā kupu o tā rātou haka : 
ka pai te iwi o hauraki ki te haka a ngāti raukawa , a ka unga kia haka anō , ka tū anō te iwi nei , ka haka anō , ko ngā patu a te iwi e haka nei kei roto i a rātou e huna ana a i meinga hoki rātou kia kōhurutia e hauraki .
ka hokia nei te mate mō hauraki .
ka tae ngā kupu o te haka ki te kupu rā “ā tē , ā tā , ā tau” , ka oho te kapa haka nei , ka whiua te patu ki ērā e noho whakarongo rā o hauraki .
ka patua te tāne , i te patu .
kore hoki ā rātou mate noa .
a ka poto ērā te patu , ka whakaraua ngā wahine .
ko ngā tupapaku whiua atu ki te awa tere ai .
ka haere a ngāti raukawa , ka haere ki tana kāinga .
ka tae ake ngā huanga o ēnei kua mate nei rokohanga mai e mānu ana i roto i te awa , a kīhai noa ake i whai ngoi aru i taua iwi .
ko te tino tangata o hauraki i mate ko titipa .
raukahikatea 
ko te raukahikatea he kura o te hāhi mihingare , he kura mō ngā minita māori .
kua whakaatūria i roto i te kopara kua huri ake nei ngā ingoa o ngā minita i te whakanohoanga tuatahi tonu o te kura i te tau 1883 .
timata mai i te tau 1884 tae noa ki te tau 1894 i te takiwa ko renata wiremu te kaumatua o te kura , koia ēnei ko ngā tangata i akona i motuhia mō te mahi minita : 
matenga waaka , herewini nopera paerata , hone piwaka , temuera tokoaitua , hone waitoa , nikora tautau , eruera kawhia , ranapia mokena hape , piripi te awarau , hoeta te hata , wiremu paratene te waaka , hone teri paerata , hakaraia pahewa , rameka haumia , taimona hapimana , aperahama tataikoko tamihere , hare maihi ruarangi , tawhai timutimu , ratema te awekotuku , reihana ngatote , katene manahi , tiopira nopera pirika paerata , timoti kiriwi , hemi pititi huata .
ka kapi katoa te motu nei i tēnei rarangi ingoa , ko te nuinga kua moe i te moenga roa , otirā tērā anō ētahi kei te mahi tonu inaianei .
ko tētahi mea whakamīharo ko te tokomaha rawa o ngā akonga apiti atu hoki ki ngā wahine , i aua wā .
inahoki i te tau 1889 ko te kaute o ngā akonga 18 , apiti atu ki ngā wahine ka 28 katoa ai .
koia anō tēnei ko te tokomaha i te tau 1898 .
tētahi whakanohoanga nui anō i te tau 1901 , e 21 ngā akonga 10 ngā wāhine .
he kaumātua hou .
i te tau 1889 ka tu ko rev . hapata wiremu te kaiwhakaako i raro i tōna papa , a i te tokomaha o ngā akonga i taua tau , ka noho ētahi i te whare i hanga nei ki tērā taha o berry street ( koia nei te whare perehi inaianei ) ka noho ētahi ki  wai-kahua , ko ētahi i te kura tonu .
i ērā wā he nui ngā wahine nā reira i a rātou katoa te tikanga mō te whakamaoa kai .
hei a whakatepe haere , tokorua ngā wahine ki te kuki i te rā kotahi .
haere ai ngā akonga i ngā ratapu katoa ki te karakia haere tokorua , tokorua i ngā kainga anō e haerea nei inaianei , engari e taea ana a pouawa me whangara i aua wā .
i te tau 1895 ka tū te rev . hapata wiremu hei kaumātua mō te kura tae noa ki te tau 1901 .
ko ngā akonga i raro i a ia ko ia ēnei : 
turuturu ngaki , reweti kohere , ehekiera manawanui , iwiora tamaiparea , mokai kereru , tuahangata tamihana pereiha , wiremu keretene poihipi kohere , te ropere tahuriorangi , reweti kerehoma taukiri , karira arama karaka , paraone turei , makoare tepana taurere , pene hakiwai , henare te wainohu .
te wā i a te tiatitana .
i te tau 1902 ka tu ko te rev . f . w . chatterton hei kaumatua mō te kura .
he maha tonu ngā tangata i raro i a hapata , i noho ki raro i a tiatitana , a i whakapangia i raro i a ia .
ara a :-  
te ropere , a makoare , a kerehoma taukiri , a poihipi kohere , a te pereiha , karira karaka , paraone turei , pene hakiwai , henare w . te wainohu , hori raiti .
tae noa ki te tau 1918 ko te tiatitana te kaumātua o te kura .
he kaumatua ngohengohe , humarika , kai-ngākau ki ngā akonga i raro i a ia .
i roto i ēnei tau 16 i noho ai ia i roto o turanga , i tae te painga o ana mahi me ana whakahaere ki ngā tangata katoa ahakoa rangatira rawakore rānei .
nā konei ka kaingakautia ia e ngā tangata katoa i mōhio ki a ia , me ngā akonga katoa hoki i noho ki ōna waewae .
koia ēnei ko ngā mea i akongia i raro i a ia :  
ko wi paraire rangihuna , hetekia heke , peni topi , hoani paerata , hoani wi kaipo , matene keepa pine tamahori , mutu kapa , henare keremeneta , hemipiri manaro tame katene , hone karaka , keina poata , rewi wikiriwhi , patihana kokiri , manihera manahi , paora temuera , wiremu waaka , tamati te kanapu , ereatara m . eruini , henare paraone , wiremu tureia puha , tokoroa poihipi , metera aomarere , makarewete wharehuia , waewae ratapahi , waata kopae , nepia hotene , hohaia taurau , wi pere mataira .
i roto o tēnei rarangi ingoa , he nui ngā mea i hinga i roto i te mate uruta ka huri ake nei .
ko te nuinga o ngā mea i tangohia ko ngā mea e timata hou atu ana ki te mahi .
inahoki a nepia hotene rāua ko waata kopae , nō te tau 1917 ka whakapangia , nō te tau 1918 ka moe i te moengaroa .
a metera aomarere nō te tau 1916 ka whakapangia , i mate i te mate uruta i te tau 1918 .
a tame katene i whakapangia i te tau 1911 , i hinga anō i te mate uruta i te tau 1918 .
a hetekia heke nō te tau 1919 ka moe i te moengaroa , i mate aitua noaiho , i whakapangia i te tau 1908 .
he tangata taitamariki katoa ēnei , he tangata papai , kaha ki te whakahaere tikanga , otirā i te timatanga tonu atu o te mahi kua tangohia , ko ētahi kīhai i kite i te hua o ngā purapura i ruia e rātou .
ka mutu a te rau .
ko te tikanga ia e mutu ana a te rau i te tau 1918 .
kua rite ngā mea katoa koia rā hei tau whakamutunga mō te kura ki konei .
nō konei ka whakatūria te rev . f .w . chatterton hei minita pākehā mō rotorua , hei kai-whakahaere hoki mō te rohe katoa o te pei o pereti ki te taha māori .
otirā i runga i te piki o te utu o ngā mea katoa kīhai rawa i taea kia oti te kura o hoani , tāmaki-makau-rau , hei tukunga atu mō ngā akonga .
nā reira ka whakaritea me waiho tonu a te rau mō ngā tau e rua , kia whai wahi ai ngā kai-hanga o te kura i tāmaki-makau-rau ki te whakaoti i ta rātou mahi .
nō konei ka whakaritea ko te rev . alfred nield hei kaumatua mō te kura .
he tangata mātauranga tēnei i puta mai i roto i ngā kura nunui o ingarani .
kua maha rawa ngā tau inaianei ōna ki aotearoa nei .
he maha ngā tau ko ia te kaumatua o te kareti o herewini , ōtepoti , waipounamu , he kareti ako i ngā pākehā e haere ana mō ngā mahi minita .
i muri mai i tēnei ka tu ia hei atirikona mō meranīhia , a koia nei tōna turanga ka haere mai nei ia ki konei .
nā reira me mutu noa iho ēnei kōrero i konei .
ko te mea nui tēnei ki a tātou kua kite tātou i te tupunga ake o te rau i roto i ēnei tau e 36 e tu ana ia i roto i te riu o tūranga .
kua kite tātou i ngā hua o te raukahikatea kei tēnā wahi horapa noa te motu nei .
kati kei te mu te hahi i tēnei mu hou i runga i te whakaaro kia piki te āhua o to tātou whakapono .
e te hahi māori , waiho tēnei hei putake whakaaroaro mau inoi hoki mau .
ehara tēnei i te wā e whakawa ai koe kei te he rānei kei te tika rānei tēnei mu hou .
kua tau te mea , nō reira homai to awhina homai hoki to inoi nō roto i te takere o te ngākau .
kakapo 
kīngitanga o iharaira 
kīngitanga o hura 
lords prayer 
inoi o te ariki 
ihu karaiti 
ko ihu karaiti ( 8-2 bc– 29-36 ad ) , arā ihu o nahareta , te tino tangata o te whakapono karaitiana .
kei te kawenata hou ngā kōrero mōna .
ihu 
ihu o nahareta 
reo tahiti 
ko te reo tahiti ( te reo mā‘ohi ) te reo e kōrerongia ana i runga i te motu o tahiti , he wāhanga o porinīhia wīwī .
nō te mea hoki kua riro tēnei motu hei pokapū matua mō ngā motu kē o porinīhia wīwī , e whakamahia ana tēnei ingoa e ngā tauiwi me te kāwanatanga o wīwī ki te kōrero mō ngā reo e rima e kōrerongia ana e ngā tāngata whenua o ngēnei motu .
he tino whanaunga te reo tahiti ki te reo māori .
e mōhiotia whānuitia te kōrero mō te taenga mai o kāpene kuki ki aotearoa .
ko tētahi rangatira nō tahiti i runga i tana kaipuke , ko tupaea tērā ; tāna mahi he kōrero ki ngā māori o aotearoa nei i roto i te reo tahiti : mārama noa tana reo ki a rātou , kāore i tino uaua te whakarongo mai , whakarongo atu .
kāore anō tēnei reo kia whakamōhiotia hei reo motuhake , otirā , kua karangahia kētia tēnei reo hei reo-ā-iwi .
e ai ki te ture o wīwī , ko te reo wīwī anake te reo e tiakina ana i raro i te maru o te ture .
ko ngā ingoa tika o ngā reo porinīhia e kōrerongia ana i roto i a porīnihia wīwī ko te reo tahiti , ko te reo enana , te reo tuamotu , te reo mangareva me te reo tuhaapae 
pūnaha tātaki kupu .
14 ngā reta o te arapū tahiti .
ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō .
wetereo .
ko te “faʻa-” , ko te “haʻa-” hoki ngā kūmua pūtake .
ka whakamahia tētahi mō ia kupu .
reo kōrea 
ko te reo kōrea ( 한국어 , hangeul ; 한국말 , hangukmal ; 조선말 , chosŏnmal ) te reo a te motu o kōrea-ki-te-tonga , o kōrea-ki-te-raki .
te reo kōrea 
hāmoa ki te uru 
ko hāmoa he whenua i te moana-nui-a-kiwa .
he porinīhia nga tangata .
ko te reo hāmoa ( reo hamoa gagana samoa ) te reo o nga tangata whenua .
i te tau 2009 , e 179 ,000 nga tangata e noho i roto o te whenua katoa .
he tekau nga motu , ko savaii me upolu nga motu nui .
ko apia te tāone nui , e tu i upolu , anō , te papa rererangi nui ko faleolo international airport .
i te tau 1962 , na tutahi ai hāmoa mai aotearoa .
he tino nui nga tangata hāmoa e noho i nāianei ki waho o ratou motu .
i te tau 2001 , he 115 ,000 i roto o aotearoa , me he nui hoki ngā hāmoa ki hononga-o-amerika , hawaii me ahitereiria .
ko silisili te maunga teitei rawa o hāmoa , e tu ki te motu o savaii .
e 1 ,858 mita te teitei .
ngā wā ō mua .
kāore e tino mōhiotia te wā i tae atu ai ngā tāngata porinīhia ki hāmoa .
engari , ki nga whakatewhatewha o nga kaipūtaiao pakeha i hāmoa , he whakapono ratou , na tatūngia nga tangata i nga motu , mai ano 3 ,000 tau .
ko te rangi hīroa tētahi kaituhi na haere i hāmoa mo tona mahi me ka tuhituhi e ia te pukapuka samoa material culture .
anō , ko robert louis stevenson tētahi kaituhi na noho i hāmoa ma tōna whānau ki te kāinga o vailima .
ko te wā o tana matenga ki hāmoa ko te tau 1894 me he nehua ia ki te maunga o vaea ki upolu .
ngā motu .
he 10 ngā motu o hāmoa , ngā ahi tipua katoa .
e whā ngā motu e tu ai nga kāinga , ko upolu , savaii , manono me apolima .
kāore e tu ngā kāinga ki motu itiiti , ko nuutele , nuulua , namua , fanuatapu , nuulopa me nuusafee .
ko savaii te motu nui rawa atu i te whenua katoa .
e ai ki te whakataukī o reira , ko savaii te wairua o hāmoa . 43 ,103 ( 2006 ) ngā tāngata e noho ana i reira .
ehara i te tino nui ngā tāone i savaii ; he kāinga rīriki noa iho te nuinga .
kei upolu , he motu anō , ngā tāone nunui .
e rua herenga kaipuke i savaii , ko salelologa te tāone nui o te motu me asau tētehi .
i savaii hoki ngētehi wāhi nō nehe noa atu : koia hoki te puke o pulemelei , ngā pehu wai tai o taga ( ko alofaaga tētahi ingoa ) , me te tapuae o moso .
e rua tekau maero atu a falealupo i te rārangi huringa wā o te ao , ā , koia te kāinga hauāuru rawa atu i hāmoa .
kei roto i ngā pukapuka o pākehā , i ngā tau tīmata o tērā atu rautau , i ngētehi wā i karangahia rā te motu ko pola .
ko matavanu he maunga ahi tipua anō hoki i runga i a savaii , i hū i nga tau 1905 - 1911 , ā , ka puta mai te rangitoto , ka rere iho i te tihi o te maunga .
e tu ngā wāpu ki mulifanua i upolu me salelologa ki savaii mo ngā waka tere ki waenganui o savaii me upolu .
takiwā tōrangapū .
he 11 nga takiwā tōrangapū o hāmoa ; he 6 ki savaii me 5 ki upolu me nga motu iti ētahi atu .
nga takiwā tōrangapū e 6 kei te raki o savaii ko faasaleleaga , gagaemauga , gagaifomauga , palauli , satupaitea me vaisigano .
nga takiwā tōrangapū e 5 kei te raki o upolu ko aana , aiga i le tai , atua , tuamasaga me vaa o fonoti .
te takiwā o aiga i le tai tae ana nga motu o manono , apolima me nuulopa .
e rua nga papakainga no savaii e tu i upolu , ko samalaeulu me leavaa .
nga papakainga e rua ēnei kua whakamōtī i te hūnga o te ahi tipua , te maunga matavanu ki savaii .
reo hāmoa .
ko te reo hāmoa nō te reo whānau o ngā iwi o porinīhia , arā he reo ka ahu mai nō te moana-nui-a-kiwa , me te aha , e ōrite ana te reo hāmoa ki te reo o māori , o tonga , ā , o ngā moutere porinīhia anō hoki .
ko te mihinare george pratt ( 1817-1894 ) ka tuhituhi te tikinare mataati o hāmoa i te tau 1862 .
e 40 tau i noho ai pratt ki savaii .
whakaahua .
hurricanes ( tīma super 12 ) 
kīngitanga whakakotahi 
hinemoana baker 
ko hinemoana baker he kaituhi nō ngāi tahu , nō ngāti raukawa , nō ngāti toa , nō te āti awa .
korero mai 
kōrero mai 
katowice 
ko katowice ( whakahuatanga : he tāone nui o pōrana , tētahi o ngā tāone mātua o te takiwā o hirehia ki te tonga ( upper silesia ) i pōrana , i ngā taha o te awa kłodnica me te awa rawa .
nō te tau 1999 , ka whakatūria a katowice hei tāone mātua o te rohe poti o hirehia .
ko katowihi te tāone nui o te takiwā ahumahi o hirehia ki te tonga .
ko 321 ,163 te nui o tana taupori , engari te nui o te taupori o ngā wāhanga katoa o te tāone he 3 ,487 ,000 i te 2004 .
kōrero nehe .
ko te takiwā o katowice he wāhi i nohoia ai e ngā hirehiana nō mua noa atu .
i ahu mai ōna rangatira tuatahi i te whānau piast , he whānau pōrana o hirehia .
nō te whakangarongarotanga o taua whānau , ka hurihia ki raro i te mana o te whānau hapsburg .
ka whakatūria tonutia te tāone i tērā atu rautau , i te wā i whakatakaina ai te rohe i runga i te kīngitanga o peruhia .
ka whakaingoatia a katowice hei tāone nui i te tau 1865 .
ko te nuinga o ngā tāngata kainoho he tiamana , he hirehiana , he hūrai , he pōrana .
nō te 1918 ki te 1921 , ka noho a katowice i runga i te mana whenua tū wehe tuarua o pōrana .
kātahi ka wehea te whenua e tētahi komihana o ngā taua haumi , ā , i waiho a katowice ki te taha pōrana i runga anō i tōna ake mana motuhake .
whare tiriti 
kei aotearoa , e tohu atu ana te whare tiriti ki te whare o te reineti pākehā , o thomas busby .
ko te tiriti o waitangi , ko te pukapuka i whakapūmautia rā te whenua maru pākehā o aotearoa , ā , i hainatia rā i te pae o te whare tiriti , 6 o hui tānguru , 1840 .
ā muri iho i whakamahia nō ngā mahi ahuwhenua , e pupuru ana i te hei , ā , ka pakaru haere .
otirā , ka whakapaingia tonutia i te tau 1940 nō te rautau o te hainatanga tuatahi , ā , kua whakauru ki roto i te whakamaharatanga o te motu ki waitangi .
kei hapani , he whare tiriti i hangā , ā , i whakawāhia hoki , i yokohama , hei wāhi nō te whakawhitiwhiti kōrero , hei wāhi hainatanga hoki nō te tiriti o kanagawa ( the treaty of amity and friendship ) , ā , i hainatia i te 31 o ngā rā o poutūterangi , i te tau 1854 , ā , i whakapūmautia rā i tētehi tatau pounamu i waengarahi i amerika , i hapani .
ka arataki atu rā taua tiriti ki te tiriti harris i wete ai te hokohokotanga-ā-pākihi i waengarahi i ngā whenua e rua , nō te mea , i whakawhirinaki atu rā i te kaha o te tangata whaimana , ko tō commodore perry kaipuke pupuhi .
te āhua nei , he whare tiriti i ngētehi atu wāhi puta noa i te ao , he ōrite pea te nui .
mātāpunenga 
he mātāpunenga he pukapuka kohikohinga mātauranga .
ko ētahi o ngā mātāpunenga rongonui ko te encyclopedia brittanica , ko te encyclopedia americana .
ko mātāpunenga he kupu nā te taura whiri i te reo māori nō tō rātou papakupu kupu hou , nō te matatiki .
i ēnei wā , ka taea te kohikohi mātauranga ki runga ki te ipurangi , ki tētahi paetukutuku pēnei i te wikipedia māori nei .
matapunenga 
rautau rua tekau ma tahi 
hotunui 
ko hotunui he tupuna nō ngā iwi o hauraki .
kōrero mōna .
e ai ki tā hoani nahe whakatakoto i ngā kōrero tuku iho o hauraki , ko hotunui te tino tangata o runga i a tainui waka .
kei kāwhia kē tana kāinga tuatahi .
ka moe a hotunui i te wahine , i te tamāhine a māhanga .
ko māhanga nō ngā waka o mua atu i a tainui mā .
ka hapū te wahine a te tangata rā a hotunui , ka tūāhu te tangata rā i tāna māra , hei māra kūmara māna .
i reira anō ka pau te hāpoki kūmara a māhanga , a te hungawai a hotunui , i te tangata te tāhae .
nei koa , ko ngā waewae o hotunui he piko te koromatua .
ka titiro te tangata rā a māhanga i ngā waewae o ngā tāngata i tāhaetia ai tana hāpoki .
kāore i tino mōhiotia e ia .
kotahi te wae i mōhiotia e ia , ko tō hotunui .
he tangata haere noa iho ia , kāore ia i mōhio kua tāhaetia te hāpoki kūmara a tana hungawai .
ko te hunga nā rātou i tāhae kāore i tino tika tā rātou takahanga i te oneone , kei mau te āhua o ā rātou waewae ki reira , kei mōhiotia ko rātou te kaitāhae .
i te kitenga anō o māhanga i ngā waewae o hotunui e āhua ana i runga i te oneone i te taha o tana hāpoki kūmara , ka mea ia nā hotunui i tāhae tana hāpoki kūmara .
ka whakapaea a hotunui he tāhae kai , ka whakakāhore atu te tangata rā .
hei aha mā māhanga , mea tonu mai , ‘nāu anō i tāhae taku hāpoki kūmara .’
te take i haere ai ia ki hauraki .
ka whakamā te tangata rā ki tā rāua ngangare ko tana hungawai .
ka mea te tangata rā ki te haere noa atu , ka kī atu te tangata rā ki tāna wahine e hapū rā , ‘e muri e whānau tō tamaiti , waiho te ingoa i a marutūāhu , i tāku māra i tūāhu kau nei au , kāore nei i whakatōkia ki te kūmara .
ka haere nei au ki taku haere noa atu .’
ka mea mai te wahine rā ki a hotunui , ‘ko whea tāu whenua ka haere nā?’
ka haere te heke o te tangata rā o hotunui .
haere ake te heke rā , hokorima .
ka ahu te haere ki hauraki , puta atu ki wharekawa , rokohanga mai he tangata anō tō tērā whenua , ko uri-o-pou te ingoa o tērā iwi .
ka noho te heke o hotunui ki tētehi o ngā pā o taua whenua nei o wharekawa , ki whakatīwai .
te rangatira o tērā whenua katoa , o tērā iwi hoki , ko ruahiore .
ka noho taurekareka te heke o hotunui ki tērā wāhi .
ko te taurekareka tēnei o hotu , ka whiwhi i te kupenga , i te roi , i te pōhue , ka murua ; te mea iti , te mea rahi a hotu , he muru kau nā tērā iwi , nā uri-o-pou .
ko te roanga o te kōrero e pā ana ki ngā mahi a marutūāhu .
hotunui ( whare ) 
ko hotunui he whare nō ngāti maru , he iwi o te ika-a-māui , aotearoa .
i whakatūria i te 1878 .
nā wēpiha apanui rāua ko tōna matua ko apanui te hāmaiwaho te whare nei i whakairo .
nō te tau 1878 ka oti te hanga o hotunui , hei takoha mō te mārena o mereana , te tuahine a wēpiha ki a wīrope hōterene taipari , tētahi o ngā rangatira o ngāti maru .
kei te whare pupuri taonga i tāmaki-makau-rau te whare ināianei .
ko hotunui , tupuna o ngāti maru , te pūtake o te ingoa o te whare nei .
he nui tonu ngā rākau i whakairohia mai i whakatāne .
he nui , he rahi tonu te tira o ngāti awa i haere ki pārāwai ki te hanga i te whare , 70 rātou .
nā taua tira i mau atu ngā rākau whakairo ki reira .
i ngā tau 1920 , kua āhua kino haere te tū o te whare .
nō te 7 poutū-te-rangi 1925 ka tū te hui ki pārāwai .
ka tae mai ngā iwi o hauraki , ka tae mai hoki te kaiwhakahaere o te whare pupuri taonga o tāmaki makaurau , a gilbert archey ; i reira hoki a eruini heina taipari , tama a wīrope taipari .
ko te whakatau o te hui , kia tukua te whare mā te whare taonga e tiaki mō ngā whakatupuranga kei te heke .
wēpiha apanui 
ko wēpiha apanui he tohunga whakairo nō ngāti awa , whakatāne .
he tama ia nā apanui te hāmaiwaho rāua ko mīria tārei nō ngāti awa .
kāore e tino mōhiotia te tau i whānau ai ia .
nā wēpiha rāua ko tana matua tāne ko apanui te wharenui a hotunui i whakairo i te 1878 .
i tupu ake ia ki ngā mahi a te rangitira , pēnei i te whakairo .
e rua ngā whare whakairo nāna i āwhina te whakairo , te hanga .
ko mataatua tētahi , ko hotunui tētahi .
ka whakatuwheratia a mataatua i te 8 o poutū-te-rangi 1875 .
ko hotunui i mahia hei taonga tuku ki te tuahine o wēpiha , ki a mereana rāua ko tōna hoa rangatira a wīrope hōterene taipari , he rangatira nō roto o ngāti maru o hauraki .
ko te mea mīharo ko te waihanga i ēnei whare ataahua e rua i te wā tonu e pēhia ana a ngāti awa e ngā raruraru o aua tau .
he tangata kaha hoki a wēpiha ki te whai i te mahi runanga i muri i te whakatūnga nā hōri kerei i te ture runanga i ngā tau i muri i te 1860 .
i whakatāne tonu , koia tētahi o ngā rangatira o te runanga o te horo , tētahi o ngā runanga o ngāti awa .
e kīa ana hoki koia tētahi i huri ki te whakapono hauhau .
nō te 2 o poutū-te-rangi 1865 , ka patua a te wākana e ngā hauhau , ā , ka tīmata ngā raruraru ki a ngāti awa .
nā wēpiha i tuhi he reta ki a tā hori kerei ki te mea atu kāore a ngāti awa i whakauru atu ki aua mahi ; nō te whakatōhea kē te hē .
nā ngā rangatira o whakatāne te reta i haina , tae noa ki ngā rangatira o ngāti pūkeko .
i muri noa atu , ka haina a wēpiha i tētahi reta anō a ngāti awa , me te pānui kei roto kia mōhio ai a te arawa kua rāhuitia ngā whenua o ngāti awa .
ko te āhua nei , kua mōhio a ngāti awa e whakatika ana a te arawa ki te whakaeke ki ō rātou whenua i raro i te maru o te kāwanatanga .
ka mate a wēpiha i te tau 1880 .
engari , e tū tonu aua whare hei maumaharatanga mōna , tae noa ki ēnei rā .
apanui te hāmaiwaho 
ko apanui te hāmaiwaho he tohunga whakairo nō ngāti awa , whakatane .
nā apanui rāua ko tana tama ko wēpiha apanui te wharenui a hotunui i whakairo i te 1878 .
wīrope hōterene taipari 
ko wīrope hōterene taipari he rangatira nō roto o ngāti maru , hauraki .
ko te wharenui a hotunui i mahia hei taonga tuku ki a wīrope rāua ko tōna hoa rangatira a mereana mokomoko , he wahine rangatira nō roto o ngāti awa o whakatāne .
ko wīrope te tama a te hōterene taipari .
pārāwai 
he kāinga a pārāwai kei te taha whaka-te-tonga o hōterene ( te tēmu ) , hauraki .
i ēnei rā , hei moka tāone a pārāwai ki te tēmu .
i pārāwai , mai i te tau 1878 , i tū te wharenui whakairo ataatua a hotunui , ki te marae o wīrope hōterene taipari .
i nāianei kei roto i te whare pupuri taonga o tāmaki makaurau taua whare e tū ana .
parawai 
wirope hoterene taipari 
wepiha apanui 
apanui te hamaiwaho 
hoani nahe 
ko hoani nahe ( 1834?-1894 ) he pūkorero , he kaitōrangapū nō roto o ngā tātai rangatira o hauraki .
e taea ana e ia te whakaheke i a ia anō i ngā tama tokorima o marutūāhu .
nō te wā tonu i whānau mai ia , ka whakatū te teihana o ngā mihinare ki pārāwai .
ko ngā tāngata i whai wāhi ki te ako i a ia i a ia e tamariki ana , ko te pirihi ( james preece ) , te mihinare , me wiremu turipona , tētahi o ngā minita māori .
i haere hoki a hoani ki te kura a w .c . dudley , he minita anō .
nō te 1852 ko tana haerenga ki te kāreti o hoani te kaikauwhau i tāmaki-makau-rau .
nā te taumaha pea o ngā tikanga ako  , ka oma .
engari ka tīkina e pihopa herewini i runga i tana kaha hiahia kia noho a hoani hei pononga mā te hāhi .
ahakoa tana kaha ki te mahi , ka noho tonu a hoani hei reimana .
i ngā tau mai i 1850 , ka tīmata tana mahi kohikohi i ngā kōrero tuku iho me ngā whakapapa o hauraki .
he nui ōna tuhinga i tāia ki ngā pukapuka a te pākehā , pērā i te journal of the polynesian society me ngā pukapuka a hoani waiti .
engari , kāhore i pai ki a nahe ngā mahi whakarerekē a waiti i āna kōrero , me te whakauruuru i ngā kōrero a ētahi kē ki āna ; ka puta ana amuamu ki a te mete ( s . percy smith ) i āna reta .
i te tau 1876 , ka tū a hoani hei mema paremata mō te hauāuru .
kua whai wāhi a hoani i roto i rūnanga o te kāwanatanga o hōri kerei .
i a ia i te whare pāremata , he tapatahi ia ki te tautoko i ngā kaupapa a te māori , engari i tōmuri āna mahi nā tana kore e āta mōhio ki te reo pākehā , engari he mate tērā i pā ki te nuinga o ngā mema māori .
nō te 1879 , ka heke iho a hoani i tana tūranga mema mō te hauāuru , ka noho ki hōterene , ā , nō muri iho , ki pārāwai .
nō te hūnga o tarawera maunga i te 10 o ngā rā o pipiri , 1886 , ka mitikia te whenua e ngā āheihei o te rangi , ka ngaro kau atu te oranga o ngāti tūhourangi .
kāhore kau he kai mā te iwi , mā ō rātou kararehe , ā , ka kino te noho o te iwi .
ka rere rātou ki whakarewarewa , ki ōhinemutu .
nā hoani nahe rāua ko wīrope hōterene taipari i tuku whenua ki a rātou , ngaki kai ai ki reira .
kei tairua aua whenua .
ka mate a hoani i te tau 1894 i a ia e noho ana ki pārāwai , ki te whare o wīrope hōterene taipari .
te hōterene taipari 
ko te hōterene taipari he rangatira nō roto o ngāti maru , hauraki .
ko te hōterene te matua tāne o wīrope hōterene taipari .
tohutoro .
te hoterene taipari 
marutūāhu 
ko marutūāhu te tupuna o ngāti maru me ērā atu anō o ngā iwi o hauraki .
kōrero mōna .
e ai ki tā hoani nahe whakatakoto i ngā kōrero tuku iho o hauraki , ko marutūāhu te tama a hotunui .
ka mea te tangata rā ki te haere ki hauraki , ka kī atu ia ki tāna wahine e hapū rā , ‘e muri e whānau tō tamaiti , waiho te ingoa i a marutūāhu , i tāku māra i tūāhu kau nei au , kāore nei i whakatōkia ki te kūmara .
ka haere nei au ki taku haere noa atu .’
ka mea mai te wahine rā ki a hotunui , ‘ko whea tāu whenua ka haere nā?’
tōna ingoa .
nō muri , ka whānau te tamaiti a te wahine rā he tāne .
ka huaina te ingoa ko marutūāhu , ko te ingoa a hotunui i ako atu ai ki a ia .
ka tupu te tamaiti rā , ka kaumātua , ka haere ki te tākaro rātou ko ngā tamariki .
ko te tākaro he niti , he tā pōtaka , he pīrori , ko ā te tamariki māori ko āna tākaro .
ka rere te pōtaka a marutūāhu , ka hae ētehi tamariki , ka mea , ‘engari tā te pōriro nei rere rawa .’
pērā tonu te mahi a te tamariki ki a marutūāhu ; ka whāinga a marutūāhu ki te tamariki , ka mea mai anō ngā tamariki katoa ki a ia , ‘pōriro , pōriro , kei whea tōu matua?’
ka whakamā te tamaiti rā , ka hoki ki tana whaea , ka pātai atu , ‘e tai , kei whea tōku matua?’
ka mea atu te whaea , ‘kei hauraki .’
ka mea atu te tamaiti rā , ‘kei whea tērā wāhi?’
ka mea mai te whaea , ‘māu e titiro ki te putanga mai o te rā .’
ka mōhio te tamaiti rā , waiho tonu i roto i te ngākau .
ka rapu haere i tana matua .
ka kaumātua te tamaiti rā , ka oti ngā moko te tā , ka haere mai rāua ko tana taurekareka ki te rapu i tana matua .
ka tae ki tēnei pā , ka pātai atu , ‘kāore rānei he heke i haere mai nei?’
ka mea mai ngā tāngata o tēnā pā , ‘kāore he heke hou , engari nō mua noa atu , ko te heke o hotunui .’
ka mea atu te tangata rā , ‘i ahu whakawhea?’
ka meatia mai , ‘i ahu ki hauraki .’
ka haere tonu te tangata rā rāua ko tana taurekareka , tēnei pā , ka pātai anō te tangata rā , ‘kāore rānei he heke i haere mai nei?’
ka meatia mai , ‘nō mua noa atu , ko te heke o hotunui .’
ka haere tonu te tangata rā .
puta rawa mai i wharekawa , ka kite i te kūkupa , i te tūī , e mui ana ki te kohe .
ka piki te tangata rā ki te wero manu mā rāua ko te hoa i noho i raro .
ko te ingoa o te wāhi i taua rākau i piki nei a marutūāhu ki te wero manu mā rāua ko tana taurekareka , ko te haumi .
ko te ingoa o te rākau i piki ai ia ko te kohekohe , e tupu mai nei anō tērā motu rākau , me te ingoa tūturu tonu , ā , tae ana mai ki tēnei rā .
ana wāhine .
tērā ngā wāhine rā te haere mai rā , i haere mai ki te whawhati kiekie hei whāriki whare , tokorua , he tamāhine anake nā ruahiore , nā te rangatira o tērā whenua katoa .
ka haere mai ngā wāhine rā i te tahatai .
ko te motu rākau i a marutūāhu mā nei i uta ake i ngā wāhine e haere nei .
ka rongo ake ngā wāhine rā i te tūī e ngoengoe ana i runga i te here wero manu a marutūāhu rāua ko tana taurekareka .
ka mea ngā wāhine rā , ‘he tangata .’
ka mea tētehi , ‘nō whea hoki tēnā tangata?
i hua ai ko tāua nei anake hoki ngā tāngata ka riro mai ki te haere .’
ka wehi ngā wāhine rā , ka mea ‘he tangata kē noa atu!’
kātahi ka peka atu ngā wāhine rā ki te titiro tangata .
ko te teina o ngā wāhine rā kua kite wawe i a marutūāhu i runga i te rākau .
kāore a marutūāhu i kite mai .
ka hoki atu te teina ki te tuakana , ka mea atu , ‘tāua ka hoki .
kāore kau he tangata .’
ka hoki ngā wāhine rā , ka tae ki te pā , ka kōrero te teina , ka mea , ‘kāore , kāore , kāore o te tangata nei .’
ka mea atu te tuakana , ‘e hoa , nāu i kī kāore he tangata .’
ka mea mai te iwi rā ‘kei whea tēnā tangata?’
ka mea atu te wahine rā , ‘kei raro ake nei .’
ka mea mai te matua o ngā wāhine nei , ‘tīkina , ngarea mai ki te kāinga .’
ka haere tokorua anō ngā wāhine rā , ā , ka tae , ka kite mai te taurekareka a marutūāhu i ngā wāhine rā e haere atu ana , ka karanga ake ki a marutūāhu , ‘he tāngata e haere nei .’
hohoro tonu te heke iho a marutūāhu , kua tae ki raro , kāore hoki ana kākahu i a ia i runga i te rākau rā .
ka tae mai ngā wāhine rā , ka mea mai , ‘hoake tātou ka haere ki te kāinga .’
ka mea atu a marutūāhu , ‘hoatu .’
ka haere ngā wāhine rā .
nō muri ka haere atu ngā tāngata rā .
ko ngā tāngata rā ki muri , ko ngā wāhine rā ki mua totohe haere ai ki a marutūāhu .
ka mea te tuakana māna anō tērā tāne , ka mea te teina māna anō tāna tāne , nāna anō i kite .
ko ngā ingoa ēnei o ngā wāhine nei , ko paremoehau te ingoa o te tuakana , ko hineurunga te ingoa o te teina .
ka haere atu a marutūāhu mā , ka tae ki te tarata , ka waiho te heru me te takawai hinu i roto i te puta kōhatu , tōna ingoa tō tērā kōhatu i waiho ai te heru me te hinu o marutūāhu , ko te ana kōtaha .
rite tonu te āhua hei waihotanga mō tētahi mea tūturu tonu , pai tonu , ā , tae ana mai ki tēnei rā .
haere tonu , ka tae ki te pā , ko te ingoa o tērā pā ko pūanoano .
i te pō , ka haere te tangata rā ki te horoi i a ia , ki te uku .
ka mutu te mahi raweke a te tawhiti rā i a ia , tia rawa ki te raukura , ki tō te māori karauna , hoki tonu mai anō i te pō .
ka ao te rā , ka titiro te iwi rā ki te tangata nei , ka mea te iwi rā , ‘he rangatira te tangata nei mei te āhua’ .
ka pātai atu te tangata rā , ‘ko whea te ingoa o tēnei moana e hora mai i waho nei , puta noa ki roto , puta noa ki waho , arā tōna ingoa nui katoa?’
ka mea mai ngā tāngata whenua ‘ko hauraki tōna ingoa nui , ko tīkapa te moana e hora mai nā .’
kātahi ka mōhio te tangata rā kei reira tana matua a hotunui inā hoki ko hauraki tēnei .
kātahi ka pātai te tangata rā , ‘kāore rānei he heke nei?’
ka mea mai te iwi rā , ‘nō wai koia?’
ka mea atu te tangata rā , ‘anō rā , he pātai noa atu anō .’
ka mea mai anō te iwi rā , ‘kotahi anō rā te heke e noho nei nō mua noa atu , ko te heke o hotunui .’
kātahi ka mōhio te tangata nei kei reira tana matua .
ka kitea te matua .
ka haere a marutūāhu kia kite i tana matua i a hotunui .
i whakatīwai a hotunui e noho ana .
ka tae , ka peke a marutūāhu mā runga i te huahua o te pā , kāore i tomo mā raro , he tapu nōna .
haere tonu , noho rawa atu i te whare o hotunui .
kāore a hotunui i mōhio ko tana tamaiti tēnā .
noho tonu .
ka maoa te kai , ka kawea mai ētehi mā marutūāhu mā , ko ētehi mā te tangata whenua anō .
kāore a marutūāhu i haere ki te kai , tatari tonu kia haere a hotunui ki te kai .
kātahi ia ka haere atu ki te taha o hotunui noho ai .
ka tatari a marutūāhu kia totoro a hotunui ki te kai .
nō te toronga o te ringa o hotunui , kātahi ka toro atu te ringa a marutūāhu mā runga i te ringa o hotunui .
kātahi ka riri a hotunui mō te kai ka nā-rungatia i tana ringa ; he tapu hoki nō tana ringa .
kātahi ka mea atu a marutūāhu , ‘nāu nā anō hoki .’
kātahi ka mōhio te kaumātua rā ko tā rāua tamaiti pea ko te tamaahine a māhanga .
ka noho rāua roa rawa , ka pātai atu a hotunui ki a marutūāhu , ‘ko wai tō ingoa?’
ka mea mai a marutūāhu , ‘kāore koia koe i mea atu ki tō wahine , e muri e whānau tō tamaiti me waiho i tō māra i tūāhu kau nā koe?’
ka mea atu te kaumātua rā , ‘i pēnā atu anō .’
kātahi ka mōhio te kaumātua rā , ko tana tama te tangata rā , ko marutūāhu te ingoa .
kātahi ka tangi te tangata rā a hotunui ki tana tamaiti ki a marutūāhu , ā , pō noa .
kātahi ka ako a hotu i ngā tāngata o tana pā kei puta ki waho , he pō tapu mō te ahunga o te tūāhu o tana tamaiti o marutūāhu .
he karakia te tūāhu .
mehemea kāore a hotunui i haere mai i kāwhia pēnei kāore anō a marutūāhu e haere mai i kāwhia .
pēnei ka kite anō a hotunui i te whānau o marutūāhu , ka karakiatia anō i te itinga ai o marutūāhu .
ka moe a marutūāhu i āna wāhine , i ngā tamaahine a ruahiore , a te rangatira o uri-o-pou , o te iwi e noho ana i wharekawa i tētehi taha o hauraki , i a paremoehau rāua ko hineurunga , i ngā wāhine i kite nei i a marutūāhu rāua ko tana taurekareka i a rāua i noho ki te wero manu mā rāua .
ka noho a marutūāhu rātou ko āna wāhine ki whakatīwai , ki te pā i noho ai a hotunui .
ka pātai atu a marutūāhu ki te matua , ka mea , ‘e pā , e atawhai ana ōu rangatira ki a koe?’
ka mea mai a hotunui , ‘e tama , e kore e toe te paku iti ki taku ringaringa i tēnei iwi e noho nei au i roto i a rātou .’
ka kōrerotia e hotunui te kino katoa i mea ai a uri-o-pou ki a ia .
ka tupu te whakaaro i a marutūāhu .
ka whakamātautau i te iwi nei , kia kitea ai te tika o ngā kōrero a tana matua i kōrero nei ki a ia .
ka ngarea atu e marutūāhu he tangata hei tiki ngohi mā rātou i ngā kupenga a te tangata whenua .
kāore i homai he ngohi ki taua hunga i tonoa atu nei e marutūāhu ki te tiki ngohi .
patua iho taua hunga e te hunga i te kupenga , whakataukī mai ana te iwi i te kupenga ki a marutūāhu , ko te kupu tēnei : ‘he tikitiki nōu te harakeke i ōtoi?’
utu .
ka titiro a marutūāhu , kātahi ka mea he tika ngā kōrero a tana matua .
kātahi ka whakahau i te heke o hotunui kia tā i te kupenga mā rātou .
he nui noa atu ngā kupenga i oti i a marutūāhu mā te tā .
kātahi ka mahi i te ngohi .
kei whakatīwai anō te whenua i mahia ai te ngohi e rātou .
te ingoa o te wāhi i tū ai tā rātou kupenga , ko karihi tangata .
nō muri nei i huaina ai tēnei ingoa e rātou ki taua wāhi , he kī pepeha nā rātou .
( mea ake tātou kite i te take o tā rātou kī pepeha . )
ka mahia te ngohi hei hākari mā marutūāhu ki a uri-o-pou , ki taua iwi e noho manene nei rātou ki reira .
tinitini noa iho te ngohi i mau i a marutūāhu mā te hopu , otirā he ngohi aha tā te tokoouou hanga ki te mahi kai mā te iwi nui noa atu e noho nei i roto o hauraki .
kātahi rātou ka mea , ‘e kore e tae mai te iwi nei ki te kai i tā tātou hākari , i te kore kai , arā i te tirohanga iti mai o tā tātou ngohi i mahi nei .
mā konei pea ka kore ai te iwi katoa e tae mai ki tā tātou karanga .’
ka puta anō i a marutūāhu te whakaaro .
ka mea ia , ‘me mahi ki te rau rākau .’
ko te ingoa o te rākau tēnei , ki ētehi iwi he pukapuka , ki ētahi he whārangi .
ka mahia ko te rau o taua rākau , nui atu i ā rātou ngohi i mahia i te tīmatanga .
te ngohi e rite ana ki te rau o tēnei rākau , he pātiki .
kātahi ka huia te rau rākau me te ngohi , teitei noa ake hoki , ki te titiro atu a te tangata he ngohi katoa .
kātahi ka hangā te whare , e waru kumi te roa o te whare , e rite ana 480 putu .
ka oti te whare rā te hanga , kātahi ka karangatia ngā tāngata kia haere mai ki te kai i te hākari a marutūāhu .
ko te tino huihuinga mai o te iwi katoa o te whenua nei ki te kai i taua hākari .
ko ngā iwi i haere mai , ko uri-o-pou , ko marama , ko te waitaha .
ka whaowhina te whare rā , kī tonu i te tangata .
ko te take o tēnei hākari he huna nā marutūāhu i te iwi o te whenua nei , he takitaki hoki nāna i te mate o tana matua o hotunui i a ia i whakataurekarekatia nei .
ka kotahi te rā o te hui ki roto i te whare i hanga ai mō rātou , i te pō kātahi ka hunā ngā tāngata katoa e marutūāhu mā , ka patua , ka tahuna te whare me te hākari katoa ki te ahi , ka ngaro te iwi o te whenua , ka riro te whenua i a marutūāhu , o whakatīwai mai anō , a rawaki ana mai .
ka rere ngā mōrehu o uri-o-pou , noho rawa atu i hokianga i raro i [ a ] ngā puhi .
ko maretea te rangatira ingoa nui o taua iwi i rere atu nei i te patunga .
ko ngā mea i mahue o taua patunga a marutūāhu i waiho anō kia noho ana i taua whenua nei , engari i whakahekea iho te tupu , waiho iho hei tiaki mō te whenua , hei kaimahi kai , ā , tae ana mai ki tēnei rā te hekenga o tō rātou tupu .
ko te tīmatanga tēnei o te hunanga a marutūāhu i te tangata , o te rironga hoki o ngā whenua i a ia .
te ingoa o tēnei parekura ko te ika pukapuka .
marutuahu 
ruatāne 
ko ruatāne te tino rangatira o te iwi patupaiarehe , mai i te aroha , tae noa ki moehau .
e ai ki ngā kōrero o ngā rā o neherā , ka nohoia a te aroha maunga e te patupaiarehe , he tokomaha rawa ō rātou pā i ngā tihi maunga .
ka puta mai ngā patupaiarehe nei i te pō , i ngā rā kōnehunehu rānei .
nā , i tētahi rā , ka haere tētahi wahine māori ki roto ki te ngāherehere , kimi ai i te hua tawa .
ka kimi , ka piki , ka kake .
haere tonu ā , piki tonu te wahine nei i roto i te ngāherehere .
ka piki , ka kake , ā , kāhore ia i te mōhio kua tae ia ki tētahi wāhi i rāhuitia rā e ngā patupaiarehe .
ka rangona e ia te kōauau e tangi mai ana .
nā ruatāne taua waiata kohinu wahine .
ka kitea e ruatāne te wahine nei i te wāhi tapu rā , ka mauria mai ki tōna kāinga , i te tihi tonu o te maunga .
ka moea tonutia , ā , ka puta mai ngā uri .
nā konei i kīa ai e ngā kaumātua , i heke iho ētahi o ngā tātai rangatira o hauraki i te patupaiarehe .
ruatane 
wiremu maihi te rangikaheke 
wiremu maihi te rangikāheke 
ko wiremu maihi te rangikāheke ( 1815?-1896 ) he rangatira no te arawa , he pūkorero , he kaimahi kāwanatanga .
i whānau a te rangikāheke i te tau 1815 pea ki puhirua , ki te awahou rānei , i rotorua .
ko te rangikāheke anō hoki te ingoa o tana matua , he tohunga nō ngāti kererū o ngāti rangiwewehi .
ko tana whaea ko kaihau , he uri nō tamahou , nō pūpū mē hinepō .
i te tau 1823 ka mau hereheretia rātau ko ana tamariki e ngā puhi .
nā te whakaritenga a tana pāpā i te utu mō rātau , i tukuna ai tana whānau .
ka tata ki te tau 1836 kua mate atu tana matua rāua ko tana whaea .
nō te tau 1835 ka tae mai te hāhi mihinare ki rotorua whakatū teihana ai ki reira .
ko te minita ko tāmati hāpimana .
nō reira pea te kaha o te rangikāheke ki te tuhituhi , ki te kōrero pukapuka .
tērā pea nā te hāpimana ia i iriiri i taua wā .
āna mahi tahi ki te kāwana .
nō te wā i a hōri kerei , i te tau 1849 , ka timata te mahi tahi a te rangikāheke ki te kāwanatanga .
ōrite tonu ō rāua whakaaro mō ngā kaupapa tōrangapū .
nā te kūare tonu pea o te kāwana ki te reo māori me ngā tikanga māori i noho ai ia ki te taha o te kāwana ki tētahi wāhanga tonu o tōna whare ake i tāmaki-makau-rau hei tohutohu , hei āwhina i a hōri kerei .
ko te utu mō ana mahi , e £36 i te tau .
he nunui rawa ngā mahi tuhituhi a te rangikāheke .
e toru tekau mā waru ngā wāhanga kōrero i tuhia e ia .
e rua tekau mā tahi , motuhake ake , nāna .
tekau mā whitu nā rāua tahi .
ko ngā kaupapa o ana kōrero , mō ngā kōrero pūrākau , mō ngā tikanga , mō ngā mahi a te māori , mō te reo , ngā whakapapa , ngā tikanga ā-iwi , ngā take o te wā , ngā āhuatanga tōrangapū , ngā mōteatea , te wehenga o rangi rāua ko papa , ngā mahi a māui , te hekenga mai o ngā waka i hawaiki , ngā kōrero mō hinemoa , te noho a te māori me te pākehā , te tū a te rangatira , ngā riri a tūmatauenga , te taha wairua , me ētehi kōrero mōna ake .
i tua atu i ēnei , ko ngā āwhina ki ngā pepa a kerei e whakamārama ana i ngā waiata me ngā whakataukī .
ka puta ngā pukapuka i raro katoa i te īngoa o hōri kerei .
kīhai ia i whakaatu nā te rangikāheke ia i whāngai ki ngā kōrero .
he maha rawa ngā pepa nāna i tuhituhi , kei te whare pukapuka o tāmaki-makau-rau e tiakina ana .
mai i te tau 1950 , ka tāia , ka whakapākehātia , ka pānuitia nuitia ngā tuhituhi a te rangikāheke , kia mōhiotia ai nāna kē ērā tuhituhi .
ka wehe atu a kerei i aotearoa i te tau 1853 , ka noho ngoikore a te rangikāheke , kua kore he tauranga .
i te tau 1860 , ka hoki ia ki maketū , ki rotorua .
i te tau 1862 ka timata tana mahi hei karaka ki te tari mō ngā take māori , mō te kōti porotiti .
ka taka ki te tau 1880 , ka tū ia hei āteha ki ōhinemutu .
nuku atu i te kotahi tekau mā waru ngā tau o te rangikāheke e mahi ana mā te kāwanatanga .
ka mate ia ki te awahou i te 1896 .
he tangihanga tino nui rawa atu mōna ki reira .
tohutoro .
te waharoa 
ko te waharoa ( ?-1838 ) he rangatira no ngāti hauā .
tohutoro .
wiremu tāmihana 
ko wiremu tāmihana tarapīpipi te waharoa ( ?-1866 ) he rangatira nō ngāti hauā .
wiremu tamihana tarapipipi te waharoa 
wiremu tamihana 
akepiro 
ko akepiro te ingoa huaota o ētahi mauwha o aotearoa nō te whānau asteraceae , ko olearia te momo .
ko ngā huaota atu anō o taua momo : 
hawaii 
ko hawaii ( reo pākeha : hawaii , reo hawaii : hawaiʻi ) ara ka pae`aina o hawai`i loa he kahui moutere e noho ana i te moana-nui-a-kiwa . 1500 maero ( 2400 km ) te roanga mai i te moutere o hawaii i te tonga tae noa ki te motuiti o kure .
nō te 21 here-turi-kōkā 1959 ka whakatūria a hawaii hei te 50 o ngā wāhanga whenua o te hononga-o-amerika .
e 3 ,700 km ( 2 ,300 maero ) te tawhiti i te tuawhenua o amerika .
taupori .
he iwi porinīhia ngā tāngata whenua o hawaii ra , e ai ki a rātou i ahu mai ngā tūpuna i kahiki loa , i whakaaro ētahi ko ngā moutere o tahiti me hiva ērā .
kāore e kore he whanaunga tata rawa tō rātou reo ki tō tātou ake reo māori o aotearoa nei , ki ērā reo noa atu o porinīhia ki te rāwhiti .
kāore e tino mōhiotia te wā i tae atu ai ngā tāngata porinīhia ki hawaii , engari , e āhua tata ana ki te tau ad 1000 .
ko te āhua nei , i rere tuatahi mai ngā waka o ngā tūpuna i ngā moutere e kīa nei ko te kāhui o ‘enata .
a muri ake ka rere mai ētahi atu no kahiki ke ( tahiti ) ko tētahi o rātou he tohunga rangatira ko paao te ingoa nāna i whakatakina mai te pure tapu , nōna hoki te tātai ariki o hawaii .
marere noa ngā whakatupuranga o hawaii ā ka tū nga ariki ( alii ) o tērā kāinga o tērā kāinga .
hēmi kuki .
nō te tau 1778 ka tae mai a hēmi kuki .
ko te whakaaro , ko kuki te pākehā tuatahi i kite i ngā tāngata o hawaii ; engari , ki ētahi , he pāniora kē ngā pākehā tuatahi .
e rua nga wa ka unga mai a kuki ki hawaii , i tona wa tuarua i 1779 ka tukinotia e kuki i tetehi o nga rangatira ki kealakekua , katahi ra ka riri nga tangata whenua a ka mate noa a kuki i te pu .
kamehameha .
i ngā tau 1780 me 1790 ka whawhai ngā ariki o hawaii kia tū rangatira .
ko kamehameha tētahi o ngā toa rangatira nei i whiwhi ai i ngā pū a te pākehā , ka patu haere i ana hoariri , ā , ka tupu haere tana mana .
i te tau 1810 kua tapaina ko kamehameha te ariki nui o ngā moutere katoa ; ko ia tonu te kīngi tuatahi o hawaii .
ko te wā o tana matenga ko te tau 1819 .
he whenua mauherehere .
ka hinga te kīngitanga o ngā uri a kamehameha i te tau 1893 .
ka whakaputa te kaupapa whakatū kāwanatanga kē e ngā kaiwhakatupu huka , i runga i te whakaaro whakamāmā ake ai i te hokohoko huka ki te hononga-o-amerika .
nā john l . stevens , nā te minita amerika i hawaii i taua wā , i tono ngā hēramana nō te kaipuke uss boston ki uta , tiaki ai i ngā taonga o ngā kamupene amerika .
ka hinga te kuīni i te 17 o ngā rā o kohi-tātea , 1893 , ka whakatūria he kāwanatanga hou .
nō te 4 hōngongoi 1894 , ko te whakatūranga o hawaii hei whenua tū motuhake , ko sanford b . dole te tumuaki .
mea kau ake , ka puta ngā mihi tautoko a te kāwanatanga o amerika .
nō te 1895 tae noa ki te 1896 , ka mauhereheretia te kūini whakamutunga o hawaii , a liliʻuokalani , i ʻiolani , te whare o ngā kīngi i honolulu .
nō muri mai , ka puta tana kupu whakarere i te torōna .
nō te 1898 , ka whakatauria e ngā pāremata e rua o amerika kia hurihia a hawaii hei wāhi o amerika .
nō te tau 1959 ka whakatūria a hawaii hei wāhanga whenua tonu .
mereana mokomoko 
ko mereana mokomoko he wahine nō ngā tatai rangatira o ngāti awa , i te rohe o toi .
ka puta tōna rongo i te tau 1878 , i tana mārenatanga ki a wīrope hōterene taipari , he rangatira nō ngāti maru .
ko te wharenui a hotunui i hangā hei taonga tuku ki a rāua nā te iwi o mereana .
tame iti 
ko tame iti he waha mautohe , nō ngāi tūhoe .
timaru 
ngāpuhi 
george grey 
rakaia 
ko rakaia he awa ki waitaha , ki te wai-pounamu , aotearoa .
e noho ana te tāone e kīa nei ko rakaia ki te taha tonga o te awa .
te kooti 
ko te kooti ( te kooti arikirangi te tūruki ) , ? - 1893 , nō rongowhakaata ; he ngārahu , he toa , he matakite , he kaihanga whakapono .
ko ōna mātua ko hōne te rangipātahi rāua ko tūrākau .
he uri whakaheke ia nō rongowhakaata rāua ko tana wahine matua , ko tūrāhiri , he wahine nō ngā tātai rangatira o ngāti maru .
i whānau a te kooti ki te pā-o-kahu , i runga ake o te hāpua o awapuni i tūranganui-a-kiwa ( poverty bay ) .
ko te kōrero a ētahi , ka whānau ia i te tau 1814 ; ēngari kei ngā pukapuka te kōrero , e 35 ōna tau i te tau 1866 , i a ia e mauhereheretia ana ki wharekauri .
nā reira , nō te tau 1831 kē pea ia i whānau ai .
i a arikirangi e kuraina ana ki te kura mīhana a te wiremu ( william williams ) i te whakatō , ka tino mātau ia ki ngā karaipiture .
e toru ōna ingoa - ko arikirangi , ko te kooti , ko te tūruki .
e ai ki te te kerēhi ( t . s . grace ) , ko ia te tamaiti māia rawa atu o taua kura mīhana ; nō dandeson coates , nō te hēkeretari o te rōpū hāhi mihingare ( church missionary society ) i ingarangi , tērā ingoa a te kooti .
ko te tūruki , te ingoa o tana matua whāngai he ingoa anō mōna .
ki ngā pākehā , ko rikirangi tonu .
ko tā te kooti i tuhi ai hei ingoa mōna , ko te kooti te tūruki .
tw 
mātau kōkōrangi 
papawhenua 
rangahau taiao 
te tiriti o waitangi 
moturoa 
okahu ( motu ) 
kuki airani 
ko ngā ngā motu kūki ( kūki ‘āirani ) he whenua i te moana-nui-a-kiwa .
i haere mai tēnei ingoa i te ingoa nō kāpene kuki .
ko ipukarea tētahi atu ingoa nō taua whenua i te reo māori kuki airani .
ko te whenua tupu te tikanga o tēnei kupu i te reo māori nō aotearoa .
e tekau mā rima ngā moutere o ngā kuki airani .
i te pae tonga :  
i te pae tokerau :  
te atua mou e 
ko te atua mou e  te ngaringari-a-te motu o ngā kuki airani .
kua tuhia tēnei waiata nā turakarakia a . meremere ( arā tom davis ) rāua ko tāna wahine ko pā terito tepaeru ariki , i te tau 1979 .
reo māori kuki airani 
ko te reo māori kuki airani te tino reo o ngā kuki airani .
ngā reo o ngā moutere .
e ono ngā reo o ngā moutere : 
ko te reo o pukapuka , he reo anō tērā .
e tata ana ki te reo o hāmoa .
he pērā pea i tana pātatanga ki ngā moutere o hāmoa , otirā ki tokerau ( tokelau ) , engari , he āhua ōrite ngā whakatakotoranga ki ngā reo o ngā kūki airani ( reremahi : pū tohu wā + tūmahi + tāhu/kaimahi - ka + wano + au = ka haere au ) .
te wakapū me te whakahua .
tekau mā iwa ngā reta o te wakapū māori kuki airani .
kāhore he ngoto o ngā reo o tongareva , o manihiki hoki .
ka whakamahia kētia i reira te reta h .
ngaputoru 
te reo māori kūki airani 
whanganui a tara 
whanganui a tara 
ngāti tuuwharetoa 
pire 
he pire tētahi pepa hei rāpopoto , hei whakamārama i ngā tikanga whakahaere e pā ana ki tētahi kaupapa e hiahiatia ana e te kāwangatanga , e tētahi atu rōpu rānei , te whakaū hei ture o te motu .
ka tautohetia te pire e te pāremata i mua i te whakaturetanga ; ka whakaae te pāremata , ka haina te kāwana tianara , ā , ka whakamanatia taua pire hei ture .
ngā tuhinga o ētahi o ngā pire hou .
hoto ki waho .
rautau rua tekau mā tahi 
rautau tekau mā waru 
rautau tekau mā iwa 
rautau rua tekau 
rautau tekau mā whitu 
ngātoro-i-rangi 
ko ngātoro-i-rangi he tohunga rongonui nō runga i te arawa waka  , nāna i takahi whenua mai i te awa o te atua ki tongariro , kātahi ka heria mai te ahi tupua mai i hawaiki ki aotearoa nei , nāna i tū ki te koekenga o te maunga .
he tupuna he tupua he atua! .
ngahurutanga 
ngahurutanga 200 
ngahurutanga 201 
ngahurutanga 199 
māori party 
minita karauna 
ngai tamanuhiri 
ngai tamarawaho 
nga ohomairangi 
ngai te rangi 
ngati raukawa 
mošovce 
ko mošovce ( taupori :1380  ) he tāone o horowākia .
he maha ngā whare tawhito o reira , i reira hoki te whare i whānau mai ai tērā o ngā uri rongonui nō horowākia , a ján kollár .
mosovce 
turanga nui-a-kiwa 
tāmaki makaurau 
orakei 
whanganui-a-tara 
rotorua 
tauranga 
whanga-nui-a-tara 
taupo-nui-a-tia 
te ika a māui 
ngatoroirangi 
hau kāinga/pūranga 
he pūranga tēnei o te  .
ngāti turangitukua 
8 o pipiri 
piripi 8 
mihiwaka 
ko mihiwaka he maunga e tū ana ki te taha o te tāone o ōtepoti .
ki ētahi  , ko mihiwaka te ingoa tūturu o te paeroa kē , ā , ko te ingoa o te maunga ko kapukataumahaka .
ki te nuinga , ko mihiwaka te ingoa i tapaina ai ki tētahi puke mā runga i te huarahi mai i kōpūtai ki waitete .
te papa-i-oea 
te papa-i-oea 
ko te papa-i-oea ( ko palmerston north i te reo pākehā ) , te tāone nui o manawatū-whanganui , i te takiwā e kīa nei ko te manawatū-whanganui .
ko palmerston north tōna ingoa i te reo pākehā .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 84 ,639 te taupori o te papa-i-oea .
mai i te kautenui o te 2013 , e 4 ,560 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
tāngata ( te kautenui o te tau 2018 ) .
taupori : 84 ,639 
mātāwaka : pākehā/ūropi 75 .9% , māori 18 .7% , āhia 12 .0% 
whenua whānau : aotearoa 78 .8% 
reo : ingarihi 95 .9% , māori 4 .4% , rotarota o aotearoa 0 .9% 
hāhi : karaitianatanga 35 .9% , kaore 49 .6% 
tangata whenua 
ko te tangata whenua ngā tāngata , ngā iwi rānei , e whai pānga ana ki tētahi whenua , ki tētahi rohe rānei .
takuu 
takuu ( arā tauu , mortlock islands rānei ) he rōpū moutere itiiti , e noho taratahi ana i te moana ki te rāwhiti atu o bougainville , papua nūkini .
mātai matawhenua .
ka noho whakarua atu a takuu i kieta , te tāone matua o bougainville , e 250 kiromita pea te tawhiti .
ko te takoto o ngā moutere , pēnei i te porohita ; tekau mā toru ngā moutere ki te taha rāwhiti , kotahi anō ki te taha uru-mā-raki .
ko te moutere o takuu te moutere nui o te taha rāwhiti .
ka noho kē te nuinga o ngā tāngata ki tētahi moutere iti e tata ana ki takuu , ko nukutoa te ingoa .
he tāpotupotu rawa atu te noho o ngā moutere , kotahi mita , e rua mita noa iho rānei te teitei i runga ake i te tai pari , me te aha , he raruraru kei te haere .
nā ngā mahi kikino a ruaumoko , totohu haere ai ngā moutere ; nā ngā mahi nanakia a tama-nui-te-rā , ka hika haere te mahana o te ao , ā , ka mutu , he pāhekeheke te noho o ngā moutere nei , ka panuku haere te tai , he 20 henimita i te tau .
ki tā ahorangi richard moyle nō te whare wānanga o tāmaki-makau-rau , he poto rawa atu te wā ka toe ki ngā iwi o takuu .
nō te kōkiri haere o te tai , ka pau haere ngā kai o te whenua , ā , kāhore kau he oranga mō ngā iwi o takuu .
kāore e taea te pēhea .
tēnā pea , mā ngā whānau nō takuu e noho ana ki papua nūkini e manaaki ētahi o ō rātou whanaunga , engari , nō te mea e noho marara ana rātou , kāore e kore ka mate haere te noho tahi o ngā tāngata o takuu ( wane 2005 :10 ) .
ngā iwi o takuu .
e 600 pea ngā tāngata e noho ana i ngā moutere nei , he iwi whanaunga rātou ki ngā māori , arā he iwi e ahu mai ana i ngā moutere o te moana-nui-a-kiwa .
he whanaunga tata ngā iwi o takuu ki ngā iwi o hāmoa , o tokelau ; e āhua tata ana hoki tō rātou reo ki te reo o tokelau .
ko takuu tētahi o moutere marara e noho ana ki waho o te tapatoru o porinihia .
he tino kaha ngā iwi o takuu ki te mau i tikanga a ō rātou tūpuna , ki te tiaki i ō rātou wāhi tapu .
hei ārai i ngā tikanga a iwi kē , i rāhuitia e rātou ngā moutere kia kore e ekea e te tauhou .
e 25 ngā tau i mau pērā ai taua rāhui .
kāore e taea e te mihingare , e tauiwi hoki , te whakauru ki takuu .
e whā noa iho ngā kairangahau e āhai ana te noho ki reira mō te wā poto .
kātahi anō i hikitia ai taua rāhui , arā nō ngā tau rima kua hipa nei , nō te hokinga mai o ngā taitamariki o reira i ō rātou kura i te tuawhenua o papua nūkini .
mai rā anō , mai rā anō , kua mau ngā tikanga a ngā tūpuna i ngā iwi o takuu .
he āhua tawhito o ngā whare o reira , e tū tata ana tētahi ki tētahi .
ko ngā kokonati ngā rākau anake o ngā moutere .
ka whakamahia te huarahi matua hei marae , hei wāhi mō ngā tikanga a te iwi .
he tino whai tikanga ngā waiata o takuu .
roa rawa ngā tau i tū mokemoke aua moutere nei .
me te aha anō , kei te waiatatia tonutia ngā tino waiata o mua , kei te kōrerotia tonutia ngā korero o mua , tae noa ki ngā kanikani o mua .
he maha ngā waiata nō mua i te taenga mai o te pākehā i te rautau 19 .
ko te kaupapa o ēnei waiata ngā rerenga waka i waenganui i ngā moutere ; ka pau i ngā iwi kia 30 ngā haora i te wiki ki te kanikani ( wane 2005 ) .
he maha hoki ngā waiata e whakanui ana i ngā hononga i waenganui o ngā iwi , ahakoa he hononga i ngā whānau ki te mahi , ahakoa he hononga ki ngā tūpuna , kia tau mai te atawhai , te manaaki o ngā tūpuna i ngā wā o te hiahiatanga .
te reo o takuu .
he reo porinīhia te reo o ngā iwi o takuu , arā he whanaunga taua reo ki te reo māori .
e ai ki ā ngā tohunga wetereo whakapapa i ngā reo , kei roto a takuu i te rōpū ellicean outlier .
ko ētahi atu mema o taua rōpū ko ngā reo o tuvalu , nukuoro , kapingamarangi , nukuria , nukumanu , luangiua , sikaiana me pileni .
ko aua reo , arā ngā reo nō ngā moutere marara nei o porinīhia , kei roto anō i te rōpū ellicean ; ko ngā reo e kīa nei ko ngā reo samoic , arā ngā reo o hāmoa , o tokelau he rōpū anō i roto i ellicean .
e ai te whakarārangitanga o mua , kei roto ēnei reo katoa i te rōpū samoic outlier kē .
ngā rauemi mahi kai .
he ruarua noa iho ngā rauemi mahi kai o takuu ; arā ko te ngaki taro tētahi , ko te hī ika tētahi .
i ngā tau kua pahure ake nei , ka whakakinongia te whenua e te wai tai , ka uaua haere te ngaki taro , ā , he ruarua noa iho ngā wāhi pai hei whakatakotoranga mō ngā waka hī ika .
ka pau haere ngā kai , ā , kua puta ngā inoi o ngā iwi o takuu ki papua nūkini ki te āwhina mai .
kotahi anō te kaipuke kawe taonga ki takuu , ko te atoll queen tērā .
i te 2001 , kei te tapi haere te pūkaha o taua kaipuke mō ngā marama e ono ; i taua wā , he nui rawa te hiakai me te takaonge o takuu .
nō ngā wiki whakatuwhera o 2006 , anea kau ana ngā moutere i te āwhā , ā , ka kino haere anō te noho a te iwi .
ko te āhua nei , kei te ngaro haere a takuu .
kāhore kau he ahumahi whai kiko , kāhore kau he moni mā te iwi .
pēhea rangona ai e te ao hurihuri nei ngā inoi o ēnei moutere itiiti nei .
i te kore moni , kua whakarerea tētahi kaupapa ki te hanga i tētahi matatara hei aukati i ngā ngaru o tai ( wane 2005 :12 ) .
ko te āhua nei , he aituā kei te haere mō ngā iwi porinīhia o ngā moutere morehu itiiti nei .
te rarawa 
ko te rarawa he iwi kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
papua nūkini 
ko papua nūkini he whenua i te ao-o-kiwa , he moutere nui rawa ake hoki , e noho whakararo ana i ahitereiria .
ko ētahi o ngā moutere marara , moutere itiiti o papua nūkini e nohoia ana e ngā iwi porinīhia , pērā ki ngā iwi o takuu .
he kina he moni i papua nūkini .
maori party 
maori queen 
te arikinui te ātairangikaahu 
hori kerei 
kawenata hōu 
aotea ( motu ) 
silver fern 
silver ferns 
rarangi kiwaha 
aotearoa tuatahi 
ko aotearoa tuatahi he rōpū tōrangapū no aotearoa .
ka mōhiotia whānuitia āna mahi whakahē i ngā ture manene , i te tiriti o waitangi hoki .
nā winitana pita te rōpū i whakaū i te 1993 , ko ia tonu te kaihautū o nāianei .
e ai ki ētahi , ki te kore a winitana , ka ngaro haere a aotearoa tuatahi .
kaupapa .
i te pōtitanga o 2002 , e toru ngā kaupapa matua o aotearoa tuatahi : 
tīmatanga .
ka puta a aotearoa tuatahi hei rōpū tōrangapū i te 1993 , i mua i te pōtitanga o taua tau .
ko winitana pita te mema pāremata mō tauranga , ā , he minita mō ngā māori o mua/ i whakarerea a ia te rōpū nahinara , he tautohetohe nōna ki ngā kaihautū o nahinara .
ka wikitoria a winitana i te pōtitanga , ka mau ki tana turu mō tauranga .
i taua pōtitanga tonu , ka wikitoria a tau henare i te turu mō te tai-tokerau , te tuarua o ngā turu o aotearoa tuatahi .
nō te pōtitanga o 1996 , ka whiwhi a aotearoa i te 13% o ngā pōti , ā , kia 17 ō rātou turu .
e rima ngā mema māori o aotearoa tuatahi — henare ( te kaihautū tuarua o te rōpū ) , rātou ko tukuroirangi morgan , ko rana waitai , ko tu wyllie ko tuariki john delamere — arā ngā tight five .
i te pōtitanga o 2005 , ka āhua hinga a aotearoa tuatahi .
ka whiwhi rātou i te 5 .72% o ngā pōti , kia toru noa iho ngā turu .
ka hinga hoki a winitana i tauranga , ka wikitoria a bob clarkson o nahinara kē .
ka haere kē a winitana ki te pāremata hei mema o te rārangi .
nō te 2005 , ko ēnei ngā mema pāremata o aotearoa tuatahi : 
nā aotearoa tuatahi rāua ko reipa i whakatauria tētahi kirimana whakahaere kāwanatanga , me te aha , ka tū a winitana hei minita mō te manatū aorere .
winston peters 
ahia 
tūheitia paki 
ko tūheitia paki te kīngi māori o nāianei .
ko ia te tama mātāmua o te arikinui te atairangikaahu , te kuīni māori mai i te 1966 .
i pānuitia ia hei kīngi i te tangihanga mō te atairangikaahu , nō te 21 o ngā rā o here-turi-kōkā , 2006 .
kāhore anō tana taitara hou kia pānuitia , engari ko te āhua nei , he rerekē ki tō tana whaea , te arikinui .
i whānau mai ai ia nō te 21 o ngā rā o paenga-whāwhā i te 1955 .
i kuraina ia ki te kura o rākaumanga i rāhui pōkeka , ki te kāreti o hato tīpene hoki .
ko te atawhai tana hoa rangatira .
e toru ā rāua tamariki : ko whatumoana , ko korotangi , ko ngawai hono i te po paki .
i mua i tana kīngitanga , ko tūheita paki te kaitohutohu tikanga mō tainui ki te wānanga o aotearoa ki rāhui pōkeka .
karlstad 
ko karlstad tētahi tāone i huitene .
ko karlstad tētahi whenua i ūropi .
te reo māori 
reo maori 
te reo māori kuki airani 
reo māori kūki airani 
te reo hāmoa 
te reo kōrea 
iran 
irana 
hikurangi ki taitokerau 
hikurangi 
e rua ngā maunga o te ika-a-māui , aotearoa , e mōhiotia nei ko hikurangi : 
reo hamoa 
nga puhi 
poutokomanawa 
he rua ngā tikanga o poutokomanawa : 
poutokomanawa o nga puhi 
poutokomanawa o ngapuhi 
te tai hauāuru 
rārangi marae 
he rārangi tēnei o ngā marae o aotearoa .
hawaii 
liliuokalani 
liliuokalani 
ko liliuokalani te kuīni whakamutunga o hawaii .
ko ōna ingoa tawhito ko lydia kamakaeha , ko lydia kamakaeha paki rānei .
i ētahi wā , i mōhiotia ia hei lydia k . dominis .
nō te 16 mahuru 1862 i moea e ia a john owen dominis , kāwana o oahu rāua ko maui .
kāhore ō rāua tamariki , he whare ngaro .
nō te matenga o tana tūngane , o kīngi kalākaua , i te 17 kohi-tātea , 1891 , ko te ekenga a liliuokalani ki te torōna hei kuīni .
nō muri iho mai , ka tahuri ia ki te hanga ture matua hou , he whakakaha ake i ōna mana whakahaere , he whakakaha hoki i te mana pōti o ngā iwi māori o hawaii .
ka riri mai ngā pākehā i ēnei whakaaro ōna ; ka puta i konei te kaupapa whakatū kāwanatanga kē .
ko ngā kaiwhakatupu huka ētahi i pērā ai , i runga i te whakaaro whakamāmā ake ai i te hokohoko huka ki te hononga-o-amerika .
nā john l . stevens , nā te minita amerika i hawaii i taua wā , i tono ngā hēramana nō te kaipuke uss boston ki uta , tiaki ai i ngā taonga o ngā kamupene amerika .
ka hinga te kuīni i te 17 o ngā rā o kohi-tātea , 1893 , ka whakatūria he kāwanatanga hou .
nō te 4 hōngongoi 1894 , ko te whakatūranga o hawaii hei whenua tū motuhake , ko sanford b . dole te tumuaki .
mea kau ake , ka puta ngā mihi tautoko a te kāwanatanga o amerika .
nō te 1898 , ka whakatauria e ngā pāremata e rua o amerika kia hurihia a hawaii hei wāhi o amerika .
nō te 1895 tae noa ki te 1896 , ka mauhereheretia a liliuokalani i roto i iolani , te whare o ngā kīngi i honolulu .
nō muri mai , ka puta tana kupu whakarere i te torōna mōna .
he tino kaha a liliuokalani ki te tito waiata , ki te tuhituhi pukapuka .
kei tana pukapuka , hawaiis story by hawaiis queen , ngā kōrero o tōna whenua tupu .
ko te waiata rongonui i tito ai ia ko aloha oe .
ka mate ia i te tau 1917 , he roro ikura .
ka mutu i konei te kīngitanga o hawaii .
te aroha ( tāone ) 
te arikinui te atairangikaahu 
olearia 
erihapeti ii o ingarangi 
kuīni 
erihapeti ii 
urupukapuka 
savaii 
ko savaii te motu nui rawa atu i te whenua o hāmoa .
mo nga hāmoa , ko tētahi ingoa mo tenei motu , ko salafai .
he 43 ,103 ( 2006 ) nga tangata e noho i roto o te motu katoa .
e tu savaii whakatehauāuru , pe tekau nga maero , ki te motu o upolu .
e noho nga tangata katoa i o ratou papakainga .
i roto o hāmoa , ko te whaka hāmoa ( faa samoa ) te wairua me nga mea mauri o nga tangata whenua .
he tapu nga kaumatua .
ko matai te kupu i te reo hāmoa mo nga ariki o nga kainga .
ko salelologa te taone nui , e tu i te takutai rāwhiti .
te papakainga o falealupo te rārangi huringa wā o te ao , ā , koia te kāinga hauāuru rawa atu i hāmoa .
i taua wā , i nga tau i te timatanga o 1900 , nā timata te motuhaketanga mau a pule ki savaii i te papakainga o safotulafai .
ko lauati namulauulu mamoe tētahi o ngā toa rangatira o te mau a pule .
ko te wā o tana matenga ko te tau 1915 ki te motu o tarawa .
takiwā tōrangapū .
he 11 nga takiwā tōrangapū i roto o hāmoa katoa , e 6 i roto o savaii me 5 i te motu o upolu me nga motu itiiti ētahi atu .
nga takiwā tōrangapū e 6 kei te raki o savaii , ko faasaleleaga , gagaemauga , gagaifomauga , palauli , satupaitea me vaisigano .
whakaahua .
te ati hau nui-a-paparangi 
rangiatea 
te atiawa 
te waipounamu 
tau pihetiri 
tau peke 
tau kuhurangi 
awherika ki te tonga 
te rangi hiroa 
okahu 
mataatua marae 
kuru 
ko te kuru , te pōporo rānei ( artocarpus altilis ) he rākau nui nō hawaiki , ko ngā hua he tino kai a ngā tūpuna .
he rākau tēnei o ngā whenua wera , ko te hua-parāoa te ingoa pākehā .
i mauria mai ētahi hua whenua mai i hawaiki e ngā tūpuna māori , kāhore nei e ora i roto i nga huarere o aotearoa .
uru atu ki ēnei ko te nī , te kuru me te maika .
i te ngarohanga , ka warewaretia , haunga anō ētahi tikanga ā-waka , pērā i te māhuhu-ki-te-rangi .
anei ētahi kōrero , he nī te ingoa o aua hua , i pēnei te nui me te upoko tamaiti nei , mau ai taua tū kai nei ki konei , ā , kīhei noa ake i tupu , ā , kua kore i ēnei rā .
kei tētahi o ngā waiata tangi tawhito o te arawa e mau ana ( te rangi hīroa 1974 :39 ) : 
ko tētahi o ngā kōrero tuku iho o te arawa mō tama-te-kapua rāua ko tana teina ko whakaturia ( grey 1971 :54-57 ) .
ko te mahi a tama , he haere wae rākau .
i a rāua ka haere i te pō , ka kite rāua i te pōporo whakamarumaru o uenuku , ka kainga e rāua , ka hoki anō ki tō rāua whare ; ā , pēnā tonu ia pō , ia pō .
ka kitea e uenuku ki te kore pōporo , ka maharatia , kei whea ngā hua o te pōporo nei?
e tirohia ana , ka kitea ngā tapuwae o ngā wae rākau o tama .
ka tīmata i konei ngā pakanga i hawaiki .
matai 
māhuhu-ki-te-rangi 
ko māhuhu-ki-te-rangi te waka o ngāti whātua .
e ai ki ā rātou kōrero i ū mai te waka nei ki te tai-rāwhiti , ka hōpara ki ngā takiwā o whangaroa , o tākou me whangaruru .
ka toro atu rātou ki te tai tonga , i mua i te hokinga ki pārengarenga .
whai muri , ka heke te waka i te tai-hauāuru .
e ai ki te kōrero o te roroa ka ū te waka ki konei , ki kawerua .
kei ētahi atu , ka ū te waka nei ki te moutere o tāporapora , ki te kūrae o kaipara , i mua i te hokinga ki te raki ki te whanga o rangaunu .
taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu 
te taumata-whakatangihanga-kōauau-o-tamateapōkaiwhenua-ki-tāna-tahu 
whakaheke ngaru 
ko te whakaheke ngaru he tākaro tino tawhito o te moana-nui-a-kiwa .
kua hipa pea te 4000 tau i tīmata ai ngā tāngata o porinīhia ki te whakaheke ngaru i runga papa rākau .
ki hawaii .
i te taenga o ngā tūpuna ki hawaii , ( 400 ad ) , i hangaia ngā papa kia roa ake .
i tino ngākaunui rātou ki tēnei tākaro , tāne mai , wāhine mai , tamariki mai , rangatira mai .
i mīharo rawa atu ngā pākehā tae tuatahi atu ki hawaii i tō rātou kitenga i te hanga nei e whakahaere pērā ana .
tae noa ki ngā tau whakatuwhera o te rautau tekau mā iwa , ruarua noa iho te hunga o hawaii i te mahi tonu .
engari ka mau aua ruarua i ki ērā o ngā mahi a ō rātou tūpuna .
ki aotearoa nei .
ahakoa ko ngā hawaii ngā tino tohunga ki ēnei mahi , he tākaro i whakahaerea e ngā iwi katoa o te moana-nui-a-kiwa .
i aotearoa nei , i whakaheke ngaru ngā tūpuna o te māori ; ko tō rātou tikanga takahi ngaru he waka , he kōpapa , he pōhā , tae noa atu ki ō rātou ake tinana noa iho .
i riri ngā mihinare i tō rātou taenga tuatahi mai ki aotearoa , he whakaaro tō rātou he hara te mahi a ngā māori ki te whakaheke ngaru he iti noa iho nga kākahu .
koia rā i ngaro haere ērā mahi .
i te tau 1907 nā george freeth te tākaro nei i mau ki karapōnia .
i te 1911 nā duke kahanamoku , nā te toa o te ao i ngā taumāhekeheke o te ao ki te kauhoe , i whakaatu tēnei mahi i reira .
i whakaaturia e ia tēnei mahi ki ahitereiria i te tau 1914 , ki aotearoa i te tau 1915 .
kāore i roa , ka puta ngā kaiwhakahaere whakaheke ngaru ki ngā takutai moana o aotearoa .
tae noa ki ngā tau 1950 i tae mai te tokorua nō karipōnia , a rick stoner rāua ko bing copeland kimi ngaru nunui ai .
kātahi anō ka kitea i i te one i pīhā ā rāua kōpapa malibu ; nā ēnei momo kōpapa i taea ai te hunga whakaheke ngaru te hōkai ngaru .
nō muri mai , i tino mahia te mahi whakaheke i konei .
i ngā tau tīmatanga o ngā tau 1960 e 300 ngā kaiwhakaheke ngaru i niu tīreni .
ināianei , tata ana ki te 240 ,000 .
e ai ki ngā tatauranga a te kōmihana ā hillary , he nui kē atu te hunga whakaheke ngaru i te hunga purei whutupōro , 75 ,000 te nui atu i ngā mea purei whutupōro .
hīrangi 
ko hīrangi te papakāinga o ngāti tūrangitukua hapū o ngāti tūwharetoa .
e tū ana tēneki marae ki waipapa , kei raro tonu i te marumaru o pihanga maunga , e piri tata ana ki te tāone o tūrangi .
kua tapaina te whenua nei i nga hihi o te rangi e ārohirohi mai ana ki te onepū i waitahanui , arā ki te taha o te awa o tongariro .
ko waitahanui te pā tawhito o te hapū matua o tūrangitukua arā ko ngāti te aho .
i nga tau whakamutunga o te rautau 1800 ka hūnuku te hapū a ngāti te aho ki wāhi kē , ko ētehi ki tokaanu , ko ētehi ki waiotaka , ko ētehi ki hīrangi .
i whakatūria te wharepuni a tūwharetoa i te aupouri i te tau 1908 , ko te tohunga whakairo ko tūterangi whakamakaka , he tangata nō te teko .
tekau pea ngā tau kia hanga kia oti , ā , kua tuwhera i te tau 1917 .
ko te aroha te wharekai , he mea hou i whakatūria i te tau 1988 ko rangikaiamokura hetet o ngati tūrangitukua te tohunga i whakairo .
hirangi 
ōtākou 
ko ōtākou he takiwā ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 225 ,186 te taupori o ōtākou .
mai i te kautenui o te 2013 , e 22 ,716 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
pōhutukawa 
ko te pōhutukawa ( metrosideros excelsa ) he momo rātā , e 20 mita pea te teitei .
he rākau tēnei o te takutai moana o te ika-a-māui , mai i taranaki tae noa ki te rerenga wairua , mai i te rerenga wairua tae noa ki tūranga-nui-a-kiwa .
hei te marama o hakihea , ka puta ngā pua , he kura .
he maha ngā kōrero tuku iho e pā ana ki taua rākau whakaruruhau .
ngā kōrero tuku iho mō te pōhutukawa .
te arawa waka .
ka tata mai ki uta , kite rawa mai ki te pōhutukawa o te tahatika e ura atu ana , ehara tau ana te tututupō ki te wai .
kātahi tētahi o ngā rangatira o te waka rā ka karanga ake , e! kua nui ake te kura o tēnei kāinga i te kura o hawaiki , ka panga ahau i āku kura ki te wai .
ehara , panga atu aua kura ki te wai .
ko te ingoa te tangata ko tau-ninihi , nāna i panga atu a tai-whakaea .
ū rawa mai rā ki  
uta , ehara kua pā atu ngā ringa ki aua pōhutukawa , ana horo noa iho , kātahi rātou ka mahara he puāwai rākau ēnei mea .
ka raruraru ngā rangatira o runga i a te arawa mō te maumauranga o ā rātou kura i panga ai ki te wai , muri tata iho , ka kitea aua kura e mahina , ā , e takoto mai nei anō kei a te whānau-a-apanui .
muri tata iho , ka kitea aua kura a tau-ninihi ki te one , nā mahina i kite , rongo rawa ake kua kitea , tae rawa atu ki te tiki , kīhai i riro mai , koia tenei pepeha mō te mea kite , e , ka kitea te taonga makere , kāore e hoatu e au , tā te mea ko te paekura a mahina .
i te tomokanga atu ki te wahapū o te awa o kaituna e pātata ana ki ōkūrei , kia kore ai te waka e kawea e te ia o te awa , ka herea a te arawa ki tētahi toka nui , ko toka-parore me tētahi toka punga , ko tū-te-rangi-haruru .
ko te tohunga ko ngātoro-i-rangi te tuatahi kia makere , ka takina e ia ana karakia ki raro i tētahi rākau pōhutukawa e pua ana .
ko te ingoa o taua wāhi ko ōngātoro , ā , nō te tau 1940 ka hangaia he kōwhatu whakamaumaharatanga kei reira .
tainui waka .
ko kāwhia te taunga whakamutunga o tainui i tana hekenga roa i hawaiki .
ka tau mai te waka ki kāwhia , ka herea ki tētahi rākau pōhutukawa , ko tangi-te-korowhiti te ingoa .
ka tōia te waka ki uta , ki rangiāhua .
ko te takotoranga o tainui , ko te wāhi e tū ana te marae o waipapa i ēnei rā , e tata ana ki te tāone o kāwhia .
i te ūnga o te waka , ka whakatūria e hoturoa tōna tuāhu , ko te ahurei .
e ōrite ana ngā kōrero o tainui waka mō mō te kura o mahina .
ko te ūnga tuatahi o tainui ko whangaparāoa , ko te mea tuatahi i kitea ai e rātou ko ngā pua o te rākau pōhutukawa .
i te kitenga atu o te kura o ngā pua nei , i pōhēhē rātou he momo kura hōu tēnei , nō reira i whiua atu e hāpopo rāua ko tai-ninihi i ō rātou kura ki te moana .
i te tatanga atu ki ngā pua kura nei i kite he ngoikore ngā pua nei , ā , i hiahiatia tonutia e rāua i ō rāua kura , engari nā ētehi atu i kite , ka haria mā rāua .
nā māhina te kura o hāpopo i kite , nā māihiihi i kite te kura o tai-ninihi .
pohutukawa 
e ihowa atua 
ko e ihowa atua te ngaringari a te motu o aotearoa .
ko ngā kupu .
e rima ngā whiti o te waiata nei .
nā thomas bracken ngā kupu pākehā i tuhituhi i ngā tau 1870 .
nō te tau 1876 , ka tū tētahi whakataetae ki te titonga o te rangi ; mā te toa e whiwhi i te tekau pauna , me te tekau herengi .
nā john joseph woods te rangi ; nāna i tuhituhi i te ahiahi i tae mai ai te rongo mō te whakataetae nei .
nō te tau 1848 , ka pau te manatārua ki ngā kupu reo pākehā .
e ihowa atua 
god defend new zealand 
pūkawa 
ko pūkawa ( 38 :56 .2s , 175 :23 .1e ) he whanga kei te tahataha hauāuru o taupō moana i te rohe o ngāti tūwharetoa .
i reira i te tau 1857 , ka whakatūria a pōtatau te wherowhero hei kīngi māori e te rūnanga o ngā rangatira o ngā iwi o aotearoa .
manunui-a-ruakapanga .
ko manunui-a-ruakapanga tētahi marae hou kei pūkawa i whakatuwheratia i te 18 o ngā rā o whiringa-rangi , 2006 .
i reira ko tuheitia paki , te kīngi māori hou .
cantabria 
ko cantabria he hapori rangatira kei te raki o pāniora .
ko santander te tāone matua o cantabria .
kōtirana 
ko kōtirana ( reo pākeha : scotland , reo kōtirana : scotland ; reo kaerikīki kōtirana : alba , ˈal̪ˠapə ) tētahi whenua ki te raki o te kīngitanga kotahi , ūropi .
ngā tāone nui .
nā ō rātou taupori 
wēra 
ko wēra ( wales ,ˈweɪlz ; welsh :cymru , ˈkəmri ) he whenua ki te taihauāuru o te kīngitanga kotahi , ūropi .
ngātira marae 
ko ngātira marae te marae o ngāti āhuru , tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa e noho ana ki putaruru .
ngatira 
reo ingarihi 
te uri o hau 
korokī 
ko kīngi korokī ( 1908/1909? - 1966 ) ( korokī te rata mahuta pōtatau te wherowhero ) , nō tainui , nō ngāti mahuta ; he kīngi māori .
ko ia te matua tāne o te atairangikaahu .
ko korokī te tama pakeke rawa a te rata , te tuawhā o ngā kīngi māori .
nō te matenga o tōna matua i te tau 1933 , kāore a korokī i pīrangi kia eke hei kīngi .
kāore ia i whakapono ka tareka e ia te waha i te kīngitanga .
i tua atu , i te tino kino te rawakore o tana iwi ; e kore pea e taea e te iwi te noho hei taituarā mō te kīngi .
heoi , i te tangihanga o te rata ka whakaae katoa ngā rangatira o ngā iwi kia haere tonu te kīngitanga , ko korokī hei kīngi .
puta i ngā rā katoa ko ia te kīngi , i ngana ia kia arongia te mana o te kīngitanga .
kāore i tautokona tana tū hei kīngi e ētahi atu rangatira pērā i a apirana ngata .
whakahēngia e rātou ngā kaupapa kāore i raro i te mana o te pāremata .
hei ētahi wā ka aro te kāwanatanga ki te tūranga o kīngi korokī , hei ētahi wā kāore ia e arongia .
i te tau 1939 , kāore i whakaaetia e te kāwanatanga kia tū a kīngi korokī rāua ko tōna hoa wahine ki waho o ngā waeture penihana .
koirā te take kāore i haere ngā iwi o tainui ki te hui whakanui i te rau tau o te tiriti o waitangi i te tau 1940 .
ka whai a korokī kia whakataungia ngā kerēme mō ngā whenua o waikato i raupatutia .
heoi anō , i te tutukitanga o ngā kerēme , kāore i whakaturehia te mana o kīngi korokī .
atu i te paunga o te tekau tau atu i 1950 ka heke haere te hauora o te kīngi , ka whakawātea ia i ngā kaupapa tūmatanui .
nō te tau 1966 ka mate ia i ngāruawāhia .
pukawa 
timi kara 
ko timi kara ( james carroll ) ( 1857-1926 ) he kaitōrangapū māori .
i whānau mai ia ki te wairoa i te tau 1857 .
he pākehā tōna matua , nō ngāti kahungunu tōna whāea .
i te tau 1875 , ahakoa tana pai ki āna mahi mō te kāwanatanga , ka hoki a timi kara ki te mahi pāmu ki te wairoa .
kāhore i roa , ka hoki ia ki te whare pāremata hei kaiwhakamārama reo ā-waha .
nā tēnei ia i whakawai ki ngā mahi tōrangapū , ā , ka pōtitia ia ki te pāremata nō te tau 1887 hei mema māori mō te tai-rāwhiti .
ko te whakamana i te iwi māori tana whāinga nui i te pāremata .
hāunga tērā , hei tā kara , kāore he āwhina i ngā ture whenua māori ki te hiki ake i te mana o te māori i runga i ōna ake whenua .
ka arohaehae tonu tana whakahuahua i te tiriti o waitangi hei tautoko i ngā tika a te māori .
ko wī pere te hoa tauwhāinga o kara hei mema pāremata mō ngā māori i te tai rāwhiti .
i pūmau a wī pere ki te kotahitanga .
i te whai rātou kia whakamanatia te tiriti o waitangi , kia whakakorea ngā ture whenua māori , kia tū hoki he pāremata māori .
ka tahuri te kotahitanga ki te haehae i a kara mō tēnei .
koinei tētahi o ngā take ka tū a kara hei mema mō te rohe whānui o waiapu i ngā pōti o te tau 1893 .
ka toa ia , ka noho hei mema pāremata mō tēnei tūru tae noa ki te 1908 .
i te pōtitanga o taua tau ka toa ia hei mema pāremata mō tūranga-nui-a-kiwa .
ko ia hoki te minita mō ngā take māori atu i te 1899 ki te 1912 .
e rua ngā wā , i te tau 1909 me te tau 1911 , ka tū a timi kara hei kairīwhi mō te pirimia .
i te tau 1911 ka utaina te taitara tā ki runga i a ia .
ka hinga ia i ngā pōtitanga o te tau 1921 , ko tana kakenga tērā ki te kaunihera ture .
ka mate ia i te tau 1926 .
riperata kahutia 
ko riperata kahutia ( 1838/39?-1887 ) he wahine rangatira .
ka whānau ia ki tūranga-nui-a-kiwa .
ko te whānau-a-iwi te hapū , ko te aitanga-a-māhaki te iwi .
ko tōna matua tāne a kahutiahe rangatira i te aitanga-a-māhaki .
i te tau 1860 , ka mate ia , ka riro tōna mana i a riperata .
kāhore i roa , ka rangona e te rohe katoa mō ngā kerēme a riperata ki te kōti whenua māori me te kōmihana o tūranga-nui-a-kiwa i whakatūria taua komihana ki te whakahoki whenua ki ngā māori i pūmau ki te karauna pērā i a riperata kahutia i ngā riri i te tekau tau atu i 1860 .
ka nunui , ka kaha ana mahi ki rō kōti , ka whai taitara a ia ki te whenua nui mōna , tōna whānau , tae atu ki tōna iwi .
he nui ngā whenua o riperata i roto i te poraka tūranganui nama 2 , i hokona rā ki te kāwanatanga i te tau 1869 hei wāhi whakatū i tūranga tāone ( gisborne ) .
i te tōmuatanga o te tekau tau atu i 1880 ka tahuri a riperata ki te āwhina i te whakaoranga anō o ngā tikanga a tana iwi , whai muri i ngā putanga kino o ngā riri o te tekau tau atu i 1860 .
ka whakatūria e ia he marae ki runga i ōna whenua i awapuni , ko te poho-o-materoa te ingoa .
nā horonuku te heuheu , ariki o ngāti tūwharetoa , te rākau i tuku mai hei tāhuhu mō te whare .
ka mate a riperata i te mate kohi i te tau 1887 , whai muri iho i te whakatuwheratanga o te whare .
e 48 ōna tau .
ka moe tētahi o ana tamāhine , a hēni materoa i a timi kara , te mema pāremata māori mō te tai-rāwhiti mō tētahi wā roa .
ko ia hoki te minita mō ngā take māori atu i te 1899 ki te 1912 .
hēnare kaihau 
i whānau mai a hēnare kaihau ki te taha tonga o te whanga o manukau i waenganui i ngā tau 1854 me 1860 .
nō ngāti te ata ia .
i a ia e tamariki ana , ka ākona ia ki ngā kōrero me ngā whakapapa o tōna iwi .
kia pakeke ia , kua tahuri ia ki ngā kaupapa tōrangapū a te māori .
nō muri he kaitautoko pūmau ia ki te kīngitanga , ā , ko ia te kaitohutohu matua mō te kīngi māori tuatoru , mō mahuta .
i te 1896 ka tū ia hei mema pāremata māori mō te tai-hauāuru .
ko ngā take i tautokona e kaihau i ngā tau tekau mā rima i a ia i te pāremata ko ngā tika hī ika , mahi kai hoki , a te māori i raro i te tiriti .
kore rawa i mutu ana tohenga mō ngā whenua raupatu o waikato .
tae rawa ki ngā tau 1900 , whakahē tonu ana a kaihau ki ngā mahi kikino a te kāwanatanga ki ngā māori .
ka tahuri ia ki te tautoko anō i te kaupapa whakatū pāremata o te kotahitanga i raro i te mana o te kīngi māori .
ko tā te kotahitanga i whai , kia whakamanatia te tiriti o waitangi , kia whakakorea ngā ture whenua māori .
ka mate ia i te 1920 .
hemi henare 
te moana-a-toi 
ko te moana-a-toi he takiwā , he moana o te ika-a-māui , aotearoa .
ko te roanga o te ingoa ko te moana-a-toi-te-huitahi .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 308 ,499 te taupori o te moana-a-toi .
mai i te kautenui o te 2013 , e 40 ,758 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
tāmaki-makau-rau ( takiwā ) 
ko te takiwā o tāmaki-makau-rau kei te ika-a-māui , i aotearoa .
kei waenganui te tāone o tāmaki-makau-rau i te takiwā .
koia te tāone nui o aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 1 ,571 ,718 te taupori o tāmaki-makau-rau .
mai i te kautenui o te 2013 , e 156 ,168 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o te matau a māui 
tai-tokerau 
ko te tai tokerau he takiwā kei te raki o te ika-a-māui , aotearoa .
ko te tai tokerau te rohe whakateraki o ngā rohe 16 o ngā rohe kāwanatanga ā-kāinga o aotearoa .
nā te pai o te ahuarangi kua huaina te rohe te raki hōtoke kore .
ko te tāone nui rawa ko whangārei , ā , ko kerikeri te tāone tuarua .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 179 ,076 te taupori o te tai-tokerau .
mai i te kautenui o te 2013 , e 27 ,387 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
kāwanatanga .
nō te tau 1989 kua noho te kaunihera ā-rohe o te tai tokerau hei mana whakahaere mō te rohe whānui .
kei whangārei te nohoanga a te kaunihera .
e toru ngā mana whakahaere i te rohe :  
tae atu ki te tau 1989 i raro te mana o te tai tokerau i ētahi atu kaunihera maha .
kei reira ia i te kāwanatanga o tāmaki makaurau nō te 1853 tae atu ki te whakahononga a ngā kāwanatanga ā-kāinga i te tau 1876 .
ka huaina te rohe ko ākarana ki te raki .
te tai-hauāuru 
ko te tai-hauāuru he takiwā ki te ika-a-māui , aotearoa .
waitaha 
ko waitaha he takiwā o te wai-pounamu .
ko ōtautahi te taone nui o taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 599 ,694 te taupori o waitaha .
mai i te kautenui o te 2013 , e 60 ,261 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
tauranga-moana 
ko tauranga-moana ( tauranga ) he tāone i te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 136713 te taupori o tauranga-moana .
mai i te kautenui o te 2013 , e 21924 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
tāngata ( te kautenui o te tau 2018 ) .
taupori : 136 ,713 
mātāwaka : pākehā/ūropi 81 .7% , māori 18 .2% , āhia 7 .6% 
whenua whānau : aotearoa 78 .1% 
reo : ingarihi 96 .6% , māori 4 .1% , rotarota o aotearoa 0 .4% 
hāhi : karaitianatanga 35 .5% , kaore 50 .8% 
takiwā o ō tākou 
manawatū-whanganui 
ko manawatū-whanganui he takiwā ki te ika-a-māui , aotearoa .
ko te papa-i-oea te taone nui o taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 238 ,797 te taupori o manawatū-whanganui .
mai i te kautenui o te 2013 , e 16 ,125 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
te papa i oea 
takiwā o te whanga-nui-a-tara 
takiwā o murihiku 
wai hōpai 
te tai-poutini 
ko te tai-poutini he takiwā o te wai-pounamu , aotearoa .
ko māwhera te taone nui .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 31 ,575 te taupori o te tai-poutini .
mai i te kautenui o te 2013 , e 573 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
māwhera 
ko māwhera te taone nui o te tai-poutini , aotearoa .
whakatū 
ko whakatū he taone o te wai-pounamu , aotearoa .
te tai-rāwhiti 
ko te tai-rāwhiti he takiwā ki te ika-a-māui , aotearoa .
ko tūranga-nui-a-kiwa te tāone nui o te takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 47 ,517 te taupori o te tai-rāwhiti .
mai i te kautenui o te 2013 , e 3 ,864 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
taranaki ( takiwā ) 
takiwā o te taihau ā uru 
takiwā o te moana a toi te huatahi 
takiwā o te tai tokerau 
takiwā o tāmaki-makau-rau 
tūranga nui a kiwa 
takiwā o waikato 
te tai-hau-ā-uru 
hauraki 
ko hauraki he takiwā ki te ika-a-māui , aotearoa .
takiwā o taranaki 
takiwā o waitaha 
tauihu 
ko tauihu ( te tauihu-o-te-waka ) he takiwā ki te raki o te wai-pounamu , aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 47 ,340 te taupori o tauihu .
mai i te kautenui o te 2013 , e 3 ,924 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o manawatu whanganui 
awakairangi 
ko awakairangi he tāone o te ika-a-māui , i te takiwā e kīa nei ko te whanga-nui-a-tara .
ko lower hutt te ingoa pākehā o taua tāone .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 104 ,532 te taupori o awakairangi .
mai i te kautenui o te 2013 , e 6 ,294 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
wharekauri 
ko wharekauri he rōpū moutere , he takiwā motuhake o aotearoa .
ko ngā moriori te iwi taketake o reira .
e rua ngā moutere nunui : ko wharekauri , ko rangiauria .
ko rekohu te ingoa moriori mō wharekauri , ko chatham te ingoa pākehā ; ko pitt te ingoa o rangiauria i te reo pākehā .
he wāhi taima anō tō wharekauri , e 45 meneti i mua o te tuawhenua o aotearoa .
te ruki kawiti 
ko te ruki kawiti ( 1770-80?-1854 ) nō ngā puhi , he tino rangatira , he toa tū taua , he mōhio ki te whakahaere pakanga .
i te tau 1840 , ka hainatia e ia te tiriti o waitangi .
i te 11 o māehe 1845 , ka tū tahi ia me hone heke i kororāreka ki te whakawātea i te huarahi ki te puke ki maiki , kia taea ai te tapahi i te pou haki .
ko te topenga whakamutunga tēnei , te topenga tuawhā .
i te wā o te pakanga i te tai tokerau ( 1845-46 ) , ka uru ngā ope a kawiti rāua ko heke ki te whawhai ki ngā hōia o ingarangi .
nō te wā i tae mai a kāwana hōri kerei i te 1845 , ka māmingatia ngā hōia o ingarangi e kawiti ki te pā o ruapekapeka , ka whakarērea te pā , ā , ahakoa ehara i te wikitōria mō te taha ingarihi , ka noho a kawiti rāua ko heke ki te hohou i te rongo .
ka kitea i konei ngā pūkenga a kawiti ki ngā tikanga kawe riri me tana mōhio ki te hanga pā tūwatawata .
ka hemo ia i waiomio i te 5 o ngā rā o mei , 1854 .
kawiti 
meri te tai mangakāhia 
ko meri te tai mangakāhia ( 1868-1920 ) nō te rarawa , nō ngāti te rēinga , nō ngāti manawa me te kaitūtae .
i whānau mai ia i te 22 o mei 1868 i tētahi wāhi e tata ana ki panguru i te moana o te hokianga .
ko tana tāne ko hāmiora mangakāhia , he rangatira o hauraki i tohungia i 1892 hei pirimia mō te pāremata māori , arā mō te kotahitanga .
nō te 18 o mei i te tau 1893 i tū te hui a te pāremata o te kotahitanga i heretaunga ; ka puta te mōtini a meri te tai kia whai wāhi ngā wāhine ki te pōtitanga .
ka tū a meri ki te tautoko ki tana mōtini i roto i te pāremata – ko ia tonu te wahine tuatahi i kōrero ki taua huinga .
ka mea atu a meri kia tukua ngā wāhine kia pōti , kia noho hei mema o te pāremata māori .
ki tāna whakaaro , nō te mea ka taea e te wahine te noho hei rangatira i runga i ōna whenua , nā reira me āhei rātou ki te whakaputa kōrero .
kāhore tāna mōtini i kawea .
ahakoa tērā , ka pūmau ia ki ngā tōrangapū māori i tāna mahi hei mema o te komiti wāhine o te kotahitanga ; he mema kaha ia ki ngā kaupapa e pā ana ki te oranga o te iwi .
nā tēnei komiti te ara mō te rōpū wāhine toko i te ora i whakapuare .
ka pāngia a meri te tai mangakāhia e te rewharewha , ā , ka hemo ia i te 10 o oketopa 1920 .
e 52 ōna tau .
waikato 
ko waikato he takiwā ki te ika-a-māui , aotearoa .
ko hauraki , ko te tai-hauāuru he takiwā anō ki roto i taua takiwā , i waikato .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 458 ,202 te taupori o waikato .
mai i te kautenui o te 2013 , e 54 ,561 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
whangārei-terenga-paraoa 
ko whangārei-terenga-paraoa , arā ko te tauwhanga a reipae ( whangarei ) te tāone nui o te tai-tokerau , te ika-a-māui , aotearoa .
kei raro te tāone nei i te mana o te kaunihera ā-rohe o whangārei , he takiwā i whakatūria i te tau 1989 hei whakahaere i te tāone nui me te rohe whānui .
i puta mai te kaunihera nei i ngā kaunihera o mua o te tāonenui o whangārei , te kaute o whangārei me te tāone o hikurangi .
nō te 2013 , kua tae te taupori ki te 52 ,900 , ake i 47 ,000 i te tau 2001 .
nō te 2011 ko te kaute tāngata mō te takiwā whānui ko te 80 ,800 .
ko ngā puhi te tangata whenua o reira .
kei roto i te takiwā o whangārei ngā papatāone o kamo , tikipunga , ōtāngārei , mairtown , riverside , sherwood rise , onerahi , morningside , raumanga , maunu , horahora , woodhill , vinetown , the regent , kensington , me whau valley .
hītoria .
ko kāpene hēmi kuki arā ko james cook me ōna kaumoana o te waka endeavour ngā pākehā tuatahi ki te whai whakaaro mō te pūaha o whangārei .
i te 15 o whiringa-ā-rangi 1769 i hopukina e rātou neke atu i te kotahi rau ika nā rātou i tapa bream ( kāhore e kore he tāmure , snapper kē ) , nō konā nā kuki te takiwā i tapa bream bay ( ko te whanga tāmure ki te reo ) .
kapia ana a whangārei e te iwi ngāpuhi nō te tīmatanga o ngā rautau tekau mā iwa , ā , kei te pūaha o te whanga te hapū o te parawhau e noho ana .
nō ngā tau mai i 1820 i whakatokengia te takiwā e waikato me ngāti paoa i te wā o ngā pakanga pūokaoka .
ko william carruth te pākehā tuatahi ki te tatū ki whangārei , he kōtimana , he kaihokohoko i tae mai i 1839 .
e ono tau ki muri ka tae mai hoki a gilbert mair me tōna whānau .
he āhua tau ki waenga i ngā kainohonoho hou me ngā māori o konā i te nuinga o te wā tae atu ki huitānguru 1842 .
i whakarekerekea ngā pāmu katoa e ngā māori hei utu i te whatinga tapu .
i paengawhāwhā 1845 , i te wā o te flagstaff war , i horo atu ngā kainohonoho katoa i whangārei .  .
kīhai i hoki atu te nuinga o rātou , heoi anō rā , tae atu ki waenga i ngā tau 1850 i rahi ake ngā kaipāmu me ngā kaipāmu aka i whai kāinga i te rohe .
nō te 1855 i puāwai mai tētahi wāhi tāone mō te hokohoko kauri .
ko te wāhi o nāianei arā ko te ahipūpū i te tahataha o te awa hātea te wāpu tuatahi o te rohe i hoko atu ai i ngā pia kauri me ngā wāhie rākau taketake , ka whai muri ko ngā waro mai i whau valley , kamo , me hikurangi .
ko ngā waro mai i kiripaka i haria mā te awa o ngunguru .
nō te 1864 i puāwai te pokapū o te tāonenui o nāianei .  .
mō ngā tau tekau e hia kē i tū ai tētahi wāhi mahi pereki nā ngā pereki ahi mai i ngā wāhi oneuku ahi tata ki ngā maina o kamo .
i whai pākeho mai i hikurangi , portland me motu matakohe .
i te tuatahi i hoko atu hei pākeho ahuwhenua , ā muri i whakaranu ki ngā waro o reira hei raima ki portland he pā ki te tonga o te whanga .
e whakamahi tonu ana ngā pākeho o whangārei hei raima engari ka ahu mai te waro i te tai poutini o te waipounamu .
ki te pito o te rautau tekau mā iwa ko whangārei te tino tāone o te tai tokerau , heoi i pōturi tōna tupu i te rautau rua tekau , ka āta whakapaua e te takiwā te nuinga o ōna rawa engari i whakauka i runga i ngā mahi ahuwhenua , te mea hoki ko ngā mahi whai miraka .
ko te kaipuke te waka matua mō te rohe , ā , ka tae atu te reriwei north auckland railway line ki te tāone i te tau 1925 , me te mea anō horekai i pai te huarahi motukā mai i tāmaki makaurau i te ua tae ki 1934 .  . 14 ,000 te kaute tāngata i te tau 1945 , ka mutu ka tupu mārika i ngā tau o 1960 .
ka kapo mai a kamo me ngā papatāone whānui .
nō te 1964 ka puāwai a whangārei hei tāonenui .
i te tau whai muri ko tōna tōpu ko te 31 ,000 .
ka whakatū me te whakawhānui i tētahi kamupene huri hinu ki marsden point i te haurua tuarua o te rautau rua tekau ki te whanga tāmure .
ki tōna taha ka whakatū a northland port hei hoko wāhie ki te ao whānui .
ka whai pea tētahi wāpu ipu nui , mā tereina ki tāmaki makaurau .
he wāhi pai mō te whakatū tāone pea ki te taha o northport hei hua mō rahinga tāngata i tāmaki makaurau , ā , torutoru noa iho ngā whenua kua wātea i reira .
te maunga o parihaka .
ko te maunga o parihaka tētahi pūia , 241 mita te teitei , e noho whakarua ana i te pokapū o te tāonenui .
ko te āhua nei , 20 miriona ōna tau , ā , he tihi ia o ngā paemaunga pūia o reira pērā i a parakiore me hikurangi .
e karapotia ana te tihi e te parihaka scenic reserve .
he rori ki te tihi , ā , he ara hīkoi hoki ki te tihi .
i auau te rangona te maunga nei ko parahaki , heoi ko tōna ingoa tūturu ko parihaka .
i whakamanatia a parihaka e te kāwanatanga i te tau 2005 .
te awa o hātea .
rere ana te awa o hātea ki te tonga o te tāone nui tae atu ki te whanga .
kei tētahi pito o te awa tētahi wairere whakamīharo , 26 mita te teitei ki tikipunga , e 6 kiromita ki te raki o te tāonenui .
te motu o matakohe .
e noho ana a motu matakohe i roto i te whanga , tata ki te tāone .
ko te kaunihera ā-rohe o whangārei te kaitiaki , ā , e ngana tonu ana ngā mahi whakatika whenua i reira .
rūnanga mātauranga .
whare wānanga .
ko tai tokerau wānanga , arā ko northtec te kura takiura matua o te taitokerau .
kei whangārei te kura matua .
ka taea te whai atu i ētahi tohu paetahi , pōkairua , tiwhikete whānui hoki mō ngā marau maha .
e arotake ana ōna tohu ā-motu nei kia kitea te hiranga .
neke atu i te 23 ,000 ngā ākonga o northtec .
he kāreti takiura ki te pokapū o te tāonenui mō te whare wānanga o tāmaki makaurau .
wharekura .
he maha kē ngā kura tuarua ki te tāonenui , ā , kei te nuinga o ngā papatāone ō rātou ake kura tuatahi .
kura tuarua .
ko te kura taitama o whangārei tētahi kura tuarua , tama anahe , me tōna tōpu ākonga ,  .
ko te kura kōtiro o whangārei tētahi kura tuarua kōtiro me tōna tōpu ākonga ,  .
ko ēnei kura tuarua tokorua he kura pae 5 mō ngā tau 9-13 .
both schools opened in 1881 .
ko te kura tuarua o kamo , mō ngā tau 9-13 .
ko te kura tuarua o tikipunga , mō ngā tau 7-13 .
ko ēnei kura tuarua he kura tama , kōrito hoki mō ngā taitamariki o ngā papatāone o te raki o whangārei .
ko te kāreti o huanui , he kura tūmataiti ki te papatāone o glenbervie .
kura takawaenga me kura tuatahi .
e rua ngā kura takawaenga ( tau 7-8 ) i te tāonenui .
he maha kē ngā kura tuatahi mō ngā tau 1-8 .
ko te kura takawaenga o whangārei tētahi kura takawaenga ( tau 7-8 ) me te tōpu ākonga 639 .
ko te kura takawaenga o kamo tētahi kura e manaaki ana i ngā taitamariki o konā .
ko ngā kura tuatahi o te tāonenui ko , te kura o hurupaki , te kura tuatahi o kamo , te kura o te kāhui tōtara ( te kura o kamo ki te rāwhiti i mua ) , te kura tuatahi o tikipunga , te kura o otangarei , te kura o te riu o whau , te kura o whangārei , te kura kite i a manaia ( i tūhono a te kura tuatahi o raumanga me te kura takawaenga o raumanga ) , te kura o te ara o raurimu me te kura o onerahi .
kura hāhi .
i whakapuarengia a te kāreti katorika o pomapārie i te tau 1971 , he kura tuarua katorika ( tau 7-13 ) , tōpu ākonga , 560 , pae 7 , ki te papatāone o maunu .
koianei anahe te kura tuarua katorika ki te tai tokerau whānui .
ko te kura katorika o hāto werahiko kawerio te kura tuatahi katorika o te tāonenui , ki te papatāone o te riu o whau , ki te taha o te pārihi katorika ( i tūhono mai te kura o hāta maria me te kura o hāto hōhepa ) .
ko te kura whakaora karaitiana tētahi kura taumata 1-13 .
ko te kāreti o excellere tētahi kura karaitiana tau 1-13 ki te papatāone whakararo o springs flat .
kakahi 
tauranga moana 
hāmiora mangakāhia 
ko hāmiora mangakāhia nō ngāti whanaunga o hauraki , he kaiārahi , he āteha , he kaitōrangapū .
i whānau mai ia i te tau 1838 ki moehau .
ahakoa i pakeke ai ia hei karaitiana , he tangata mōhio hoki ia ki ngā whakapapa , ngā kōrero tawhito a tōna iwi .
i tana kaha ki te pupuri i ngā whenua o tana whānau , ka matatau ia ki ngā mahi o te kōti whenua māori , ahakoa he mahi hua kore .
ko tana mahi mā te kotahitanga te mahi nui rawa atu a mangakāhia .
ko ngā tino kaupapa o taua rōpū kia whakakāhoretia te kōti whenua māori me ngā ture whenua māori katoa ; kia whakatūria ngā komiti māori ki te whakatau i ngā tautohetohe i raro i ngā tikanga māori .
koia rā tana kōrero ki te kōmihana mō ngā ture whenua māori i te 1891 kia whakakāhoretia te kōti .
nō te 1892 ka pōtitia a mangakāhia hei pirimia o te pāremata o te kotahitanga .
ka tonoa e ia kia tukua he pitihana ki te pāremata i te whanga-nui-a-tara , e inoi ana tuatahi , kia whakakāhoretia ngā ture whenua māori , tuarua , mā te māori anō e whakahaere ngā take māori .
i whai anō a te kotahitanga kia tū tētahi pāremata māori .
ki tā mangakāhia , kāhore te pāremata māori e whakararu i te mana o te kuini , engari he huarahi pea kia whakahaere ai te māori i ōna whenua .
ki tāna titiro , ko te mana motuhake o te māori he mea tiaki nā te tiriti o waitangi , nā te ture kaupapa taketake o 1852 , e whai mana ai i tekiona 71 ngā tikanga māori i ngā takiwā ko te nuinga o te taupori he māori .
tae rawa atu ki tōna matenga i te 1918 , ka pau i a mangakāhia tana kaha mā te pāremata o te kotahitanga .
hamiora mangakahia 
rewi maniapoto 
ko rewi manga maniapoto ( ?-1894 ) nō ngāti maniapoto , he kaihautū , he kaiārahi o roto i ngā pakanga .
ahakoa i ako ai ia ki te pānui me te tuhi i te mīhana wēteriana i te kōpua , he tangata mōhio hoki ia ki ngā whakapapa , ki ngā kōrero tuku iho o tōna iwi .
he kaha tana tautoko i te kīngitanga i te tekau tau atu i 1850 .
ka whawhai tōna iwi ki te taha o ngā iwi o taranaki i te 1860-61 .
i konei ka tipu te whakaaro ki a ia , ko te hiahia o te kāwanatanga kia turakina te rangatiratanga o te māori , e tareka ai te tango i ōna whenua .
nāna te rahi o ngāti maniapoto me waikato i whakatikatika ki te tautoko i te hunga kei te whawhai ki te kāwanatanga , hāunga ngā māharahara o ētahi o ngā rangatira o te kīngitanga .
ko rewi tētahi o ngā kaingārahu i ngā riri ki te riu o waikato i ngā tau 1863 , 1864 .
ahakoa te tini hōia , ka hau te rongo mō te māia , te tohungatanga o rewi ki te matawhāura .
i te riri ki ōrākau , ka tono ngā hōia kia tuku a rewi mā i ā rātou pū ki raro .
ka whakautua e rewi tēnei tono me te kōrero rongonui , ka whawhai tonu mātou .
ake!
ake!
ake!
ka hingahinga rā ngā taua o te kīngitanga i ngā pakanga ki ngā hōia .
taro ake , ka rere te kīngi māori me tōna iwi ki te rohe o ngāti maniapoto whakamarumaru ai .
ka hia tau e noho ana rātou ki reira .
ko rewi tētahi o ngā rangatira nā rātou i whakaū , i whakawhānui te rohe pōtae .
ka toro tēnei rohe ki ngā tahatika o te moana o taupō ki te uru , ki te hikuwai o te awa o whanganui .
kāore he mana i tua atu i tō te kīngi i tēnei rohe .
kia tae ki te paunga o te tekau tau atu i 1860 , kua kite a rewi e kore e taea e te riri te whakahoki mai i te mana o te iwi .
heoi , nō te tau 1878 kātahi anō ka mau te rongo me te kāwanatanga .
kāore i kaha raupatutia ngā whenua o ngāti maniapoto , heoi 1 .2 miriona eka ( tata ki te haurua miriona heketea ) o ngā whenua o waikato i raupatutia .
i te tau 1882 ka maunu a rewi i te kīngitanga .
ko te whakahau a te kīngi kia kaua te iwi e whitiwhiti kōrero me te kāwanatanga kia ea rā anō te take o ngā whenua i raupatutia .
heoi , ka whakaae a rewi ki ngā rūri whenua a te kāwanatanga ki roto i te rohe pōtae , ka whitiwhiti kōrero hoki ia mō te whakatakoto rerewē .
hei utu mō tēnei , ka tukua e te kawanatanga ētahi painga .
nā ngā mahi a rewi ka tuwhera te rohe pōtae ki ngā hokonga whenua a te kāwanatanga , ahakoa tana ngana kia āta haere ngā hokonga , kia kaua e tino nui te whenua ka hokona .
whāia , ka memeha tōna awe .
ka mate ia i te tau 1894 .
kotahitanga 
ko te kotahitanga he rōpū whakatū pāremata māori motuhake o te rautau 19 me ngā tau whakatuwhera o te rautau 20 .
ko ngā tino kaupapa o taua rōpū kia whakakāhoretia te kōti whenua māori me ngā ture whenua māori katoa ; kia whakatūria ngā komiti māori ki te whakatau i ngā tautohetohe i raro i ngā tikanga māori .
i runga i te pōkaikaha o te iwi i te kore e tika o ngā mahi e pā ana ki te whenua , ka karanga hui ngā iwi o te motu i ngā tōpito maha o te whenua .
i kīia ēnei hui he pāremata .
i muri i ētahi hui i waitangi me ōrākei , ka hui tētahi rūnanga nui , pāremata rānei i kīia ai he kotahitanga , i waipawa , i heretaunga .
i te tau 1892 ka tū te pāremata maōri tuatahi , e kīa ana ko te kotahitanga o te tiriti o waitangi .
kātahi anō he hui pērā ka karangatia kia pērā rawa te tokomaha o te tangata .
ka nukunuku haere tēnei kotahitanga ki ētahi takiwā , i muri ka tūmau te noho ki pāpāwai , i heretaunga .
ka kīa te pāremata o te kīngitanga ko te kauhanganui .
ko te whai o ēnei wāhanga e rua , he whakakotahi i te iwi māori , engari kīhai i tutuki .
nā ngā mema pāremata māori pēnei i a wī pere rāua ko hōne heke ngāpua i whakatakoto ture , ka whakaurua ai ki te whare pāremata i pōneke .
ko te whai o aua pire kia whakamanatia te kotahitanga .
tekau tau te kotahitanga e hui ana i ia tau .
katoa āna whakapaunga kaha kia whakamanatia tana tū e te whare pāremata whaimana o aotearoa , ka parea ki rahaki e ngā kaitōrangapū tauiwi .
he tokomaha anō rātou i puta atu i te taiwhanga taukumekume i te wā i ara ake ai te take nei , tē noho tonu ki te whiriwhiri , ki te whakarangatira i te kaupapa .
kāore i tutuki ō rāua hiahia , engari nā runga i ngā whakakīkī a te kotahitanga , i te tau 1900 ka katia e te hētana ngā hokonga whenua māori kua roa kē e haere ana .
nā te tū o ngā kaunihera māori me ngā poari whenua māori , ka taea e te māori te kati i ētahi hokonga whenua me te whakataki i te hauora o te hapori .
hāunga , nō te tau 1905 , i runga i ngā akiaki a ngā tāngata whai , ka huripokina ngā kaupapa here a te hētana e pā ana ki te māori me tāna noho , me te aha , ka nui atu te whenua ka ngaro .
i oti i ngā kaunihera ētahi take nunui te whakatika , ko te hauora tērā , ko te hoko waipiro tērā , me te whakapōturi i te hoko whenua .
engari mai i 1905 , ka ngoikore haere anō ngā kaunihera i te mahi a te kāwanatanga hou nei , i eke ai hei kāwanatanga i te tau 1911 .
ka tīmataria e taua kāwanatanga tētahi kaupapa hoko whenua nui .
i muri i te hurihanga o te rautau ka hohoro tonu te ngoikore haere o te kotahitanga .
taupō 
richard seddon 
te hetana 
richard john seddon 
te hētana 
ko te hētana ( richard john seddon , 1845-1906 ) he pirimia o aotearoa ( 1892-1906 ) .
ka whānau mai ia i ingarangi .
ka tae mai ia ki aotearoa i te tau 1866 .
ka haere ia ki ngā papa koura o waimea kimi koura ai .
nō muri iho , he kaiwhakahaere hōtera ia ki te tai-poutini .
i te tau 1879 ka tū ia mō te rohe pōti o hokitika , ā , ka wikitoria , ka haere ki te pāremata .
ahakoa he tangata rongonui mō te roa o ana kōrero , he matatau hoki ia ki te mahi tōrangapū .
nō te tau 1891 , ka wikitoria te rōpū rīpera , ka kuhu a te hētana ki te kāwanatanga .
nō te 1892 ka riro i a ia te tūranga o te pirimia , tae rawa atu ki te tau 1906 , kit e tau i mate ai ia .
ka riro anō i a ia te tūranga o minita mō ngā take māori , mai i te 1893 tae atu ki te 1899 .
nō te tau 1900 , nā runga i ngā inoi a te rōpū kotahitanga , ka katia e te hētana te hook i ngā whenua māori .
nā te hētana i whakatū ngā kaunihera māori me ngā poari whenua māori , me te aha , ka taea e te māori te pupuri whenua me te whakapai i te hauora o te hapori .
ka riria te kāwanatanga e ngā tāngata whaimoni , ā , i te tau 1905 , ka whakarerekēngia ngā ture , ā , he nunui rawa ngā whenua ka ngaro .
hēnare matua 
ko hēnare matua ( ?-1894 ) he rangatira o ngāti kahungunu .
i te tekau tau atu i 1840 ka tūtaki tuatahi ia ki te pākehā , i a ia ka whakarite i ētahi rīhi whenua mō ngā pākehā noho whenua noa .
i haina ia i te hokonga whenua mō waipukurau i te tau 1851 , heoi nō muri ka puta ana whakahē .
i te wā i puta ngā whakaaro whakatū i te kīngitanga , ka tautokona e ia ; ka whakahē hoki ia i ngā hokonga whenua .
ahakoa tērā , i te tau 1860 ka tū ia ki te taha o te kāwanatanga i ngā riri ki te hauhau e ātete ana i te hoko o ngā whenua ki te pākehā .
heoi anō , kāore ia i urutomo ki ngā whawhai .
kia tae ki te tau 1871 , kua puta te kōrero a matua kia whakakāhoretia ngā hokonga whenua ki te kāwanatanga me ētahi atu i te matau a māui , nā te mea he whānako aua hokonga .
taro ake , ka eke ia hei tangata nui i roto i te rōpū whakahētanga hoko whenua , ko tōna pokapu kei te matau a māui .
i tipu ake te rōpū nei i te pōuri o te iwi māori ki te maha o ngā hokonga whenua .
ka titiro a matua ki te kōti whenua māori ānō kei te mahi te kōti mā ngā kaihoko whenua .
i whakahau ia mā ngā rūnanga ā-iwi e whakahaere ngā whakaaetanga taitara me ngā hokonga whenua .
nā tēnei take me ētahi atu , ka whakatūria e te kāwanatanga he kōmihana uiui i te tau 1873 .
he maha ngā nawe i tāpaea e matua ki mua i te kōmihana , hauwarea ; kāore he whenua i whakahokia ki te iwi māori .
ka mahi haere a matua kia tipu te rōpū whakahētanga hoko whenua .
i āwhinatia te kaupapa e ētahi atu iwi me ētahi pākehā whai mana .
ka rite tana whakaputa i te kōrero , ko te ara o te ture te ara tika ki te rapu paremata , kāpā te ara o tū .
kāore he mana o ngā rūnanga i raro i te ture .
hāunga tērā , tatū ki te tau 1875 , he maha ngā take kei te haria ki mua i ngā rūnanga o te matau a māui hei whakatau mā rātou .
i tua atu , ka whakatumatuma ngā rūnanga i te mana o te kōti whenua māori .
tino kaha a matua ki te mahi mō tōna iwi .
heoi , kia tae ki te pokapū o te tekau tau atu i 1870 ka ngoikore haere te kaupapa whakahētanga hoko whenua , tae atu ki ngā rūnanga , nā te iti o te pūtea me te ngākau kōhatu o te kāwanatanga .
ka mate a matua ki heretaunga i te tau 1894 .
henare matua 
tāmati wāka nene 
ko tāmati wāka nene ( ? 1780-1871 ) he tino rangatira nō ngā puhi , ā , ko ia tētahi hoki o ngā rangatira tuatahi kia iriiria e ngā mihingare wēteriana .
ko tāmati wāka tōna ingoa iriiri .
ka āwhina nui hoki ia i a te pūhipi , i ngā minita hoki o te hāhi mihinare , o te hāhi wēteriana .
ka tino tautokona e ia te tiriti o waitangi .
ko ia tonu tētahi o ngā rangatira tuatahi i haina ai .
i tana taenga atu ki te hui , he ngākaurua te wairua .
ka tū ia ki te kōrero , ki tāna , he pai kia tukua ngā pākehā kia whakauru mai , he painga mō te rangimārie me te rongomau .
ki tāna , e kore e puritia e ngā rangatira māori ngā pākehā turekore kua tae kē mai .
ka mea atu a nene , me noho mai te kāwana hei matua , hei kaiwhakawā , hei kaihohou hoki i te rongo , engari , me noho katoa mai ngā tikanga māori , kaua hoki e tukua ngā whenua kia ngaro atu .
nā kauwhau a nene i huri mai ai ngā whakaaro o te hui , ā , ka tautokona te kaupapa .
i te tau 1845 , ka tū ko te pakanga ki a hone heke rāua ko kawiti .
ka piri a nene ki te tautoko , ki te āwhina hoki i ngā ope o ingarangi .
i muri , he hoa hoki a nene ki te kāwana , ki a hōri kerei .
ka mate a tāmati wāka nene i te tau 1871 .
kei tana kōhatu ēnei kupu : te hoa o te kāwanatanga me te matua o te pākehā .
tamati waka nene 
hōne heke ngāpua 
i whānau mai a hōne heke ngāpua i kaikohe i te tau 1869 .
ko ngā puhi tōna iwi .
tapaina ai ia ki tōna koroua a hōne heke pōkai , i ātete rā ki te mana o te karauna i te tekau tau atu i 1840 , nāna hoki te pouhaki o peretānia ki kororāreka i topetope .
ka kuraina a ngāpua ki ngā kura māori , ki te kura o tīpene i tāmaki-makau-rau .
nō muri ka mahi ia hei karaka i tētahi tari rōia i tāmaki-makau-rau .
i te tekau tau atu i 1880 ka kuhu a ngāpua ki te kotahitanga , he rōpū e whai ana kia whakahokia te mana motuhake o te māori ki runga i ōna whenua , ki runga hoki i ētahi o ngā whakahaere , mā roto i tētahi pāremata māori .
i te tau 1893 , i te wā e rua tekau mā aha noa iho ōna tau , ka kauhau a hōne heke ki te pāremata o te kotahitanga .
ka whakaatu ia i tōna mārama ki te ariā o te kotahitanga , ki ngā take nui hoki kei mua i te iwi māori .
nā tōna tohungatanga ki te whiri kōrero , ka pōtitia a ia hei mema pāremata māori mō te tai-tokerau i te tau 1893 .
i te tau 1894 , nāna te pire tika māori i tāpae ki mua i te pāremata .
e tono ana te pire mō tētahi kaupapa taketake mō te māori , kia whakamanatia te tiriti o waitangi , kia tū hoki he pāremata māori .
ahakoa ngā tautoko mai a te maha o ngā iwi , kāore i ture te pire .
heoi , ka whai wāhi ētahi o ana whakaritenga ki ngā hanganga ture o muri , pērā i te ture kaunihera māori o 1900 .
i te tau 1898 nā hōne tōia i ārahi ngā māori o te riu o waimā i hokianga kia kaua e utu i ngā tāke kurī me ētahi atu tāke nā te kāwanatanga me te kaunihera ā-rohe i uta ki runga i a rātou .
ka tonoa e te kāwanatanga āna hōia ki te tāmi i tēnei takahi i te ture .
ko te kuhunga atu tērā o ngāpua ki te haukoti i te rerenga o te toto ; ka tukua e tōia mā ā rātou rākau ki raro .
ahakoa e ātetetia ana ngā reiti me ngā tāke i utaina , ko te pūtake kē o te riri , ko te whakatuma ki te mana o te karauna .
koia anō tētahi o ngā wero whakamutunga i tēnei mana .
ka pūmau a ngāpua ki te kotahitanga , tatū rawa ki tōna matenga tōmua i te tau 1909 i te mate kohi .
e 40 tōna pakeke .
hone heke ngapua 
pāremata māori 
ko te pāremata māori tērā i whakatūria ai e te kotahitanga , he rōpū whakatū pāremata māori motuhake o te rautau 19 me ngā tau whakatuwhera o te rautau 20 .
ko ngā tino kaupapa o taua rōpū kia whakakāhoretia te kōti whenua māori me ngā ture whenua māori katoa ; kia whakatūria ngā komiti māori ki te whakatau i ngā tautohetohe i raro i ngā tikanga māori .
i runga i te pōkaikaha o te iwi i te kore e tika o ngā mahi e pā ana ki te whenua , ka karanga hui ngā iwi o te motu i ngā tōpito maha o te whenua .
i kīia ēnei hui he pāremata .
i muri i ētahi hui i waitangi me ōrākei , ka hui tētahi rūnanga nui , pāremata rānei i kīia ai he kotahitanga , i waipawa , i heretaunga .
i te tau 1892 ka tū te pāremata maōri tuatahi , e kīa ana ko te kotahitanga o te tiriti o waitangi .
kātahi anō he hui pērā ka karangatia kia pērā rawa te tokomaha o te tangata .
ka nukunuku haere tēnei kotahitanga ki ētahi takiwā , i muri ka tūmau te noho ki pāpāwai , i heretaunga .
ka kīa te pāremata o te kīngitanga ko te kauhanganui .
ko te whai o ēnei wāhanga e rua , he whakakotahi i te iwi māori , engari kīhai i tutuki .
nā ngā mema pāremata māori pēnei i a wī pere rāua ko hōne heke ngāpua i whakatakoto ture , ka whakaurua ai ki te whare pāremata i pōneke .
ko te whai o aua pire kia whakamanatia te kotahitanga .
tekau tau ka tū ngā huihuinga o te kotahitanga i ia tau .
katoa āna whakapaunga kaha kia whakamanatia tana tū e te whare pāremata whaimana o aotearoa , ka parea ki rahaki e ngā kaitōrangapū tauiwi .
he tokomaha anō rātou i puta atu i te taiwhanga taukumekume i te wā i ara ake ai te take nei , tē noho tonu ki te whiriwhiri , ki te whakarangatira i te kaupapa .
i tino kaha te kaupapa o te kotahitanga ki te rohe o te wairarapa ka mutu ka tū anō ngā hui ki te marae o waipatu ki heretaunga i te tau 1892 me te tau 1893 .
kāore i tutuki ō rāua hiahia , engari nā runga i ngā whakakīkī a te kotahitanga , i te tau 1900 ka katia e te hētana ngā hokonga whenua māori kua roa kē e haere ana .
nā te tū o ngā kaunihera māori me ngā poari whenua māori , ka taea e te māori te kati i ētahi hokonga whenua me te whakataki i te hauora o te hapori .
hāunga , nō te tau 1905 , i runga i ngā akiaki a ngā tāngata whai , ka huripokina ngā kaupapa here a te hētana e pā ana ki te māori me tāna noho , me te aha , ka nui atu te whenua ka ngaro .
i oti i ngā kaunihera ētahi take nunui te whakatika , ko te hauora tērā , ko te hoko waipiro tērā , me te whakapōturi i te hoko whenua .
engari mai i 1905 , ka ngoikore haere anō ngā kaunihera i te mahi a te kāwanatanga hou nei , i eke ai hei kāwanatanga i te tau 1911 .
ka tīmataria e taua kāwanatanga tētahi kaupapa hoko whenua nui .
i muri i te hurihanga o te rautau ka hohoro tonu te ngoikore haere o te kotahitanga .
rōpū whakahētanga hoko whenua 
ko te rōpū whakahētanga hoko whenua i whakatūria ai i te tekau atu i 1870 ki roto o tūranga-nui-a-kiwa .
i taua wā , ka nui haere ngā whakahē ki ngā mahi hoko whenua ; ko te kaupapa o taua rōpū he whakahē , he ātete i ngā hokonga whenua katoa , he kimi utu mō ngā hoko hē i te whenua .
ko te ingoa reo pākehā ko te repudiation movement .
nō te tau 1873 i whakaaetia ai te kōti whenua māori ki te wāwāhi i te whenua māori .
ka mutu i reira te whakaingoa i te tekau tāngata i te taitara me te kape i te nuinga o te iwi ki waho .
mai i taua wā , me uru katoa atu ngā tāngata whai pānga ki te taitara .
ko tētahi hiahia pea o ngā kaihanga i tēnei ture , mā reira e whakapūmautia ai te pupuru a te iwi katoa i te taitara , heoi anō te mate , nā te ture nei i wāwāhi ngā taitara .
kāore he poraka nui i hoatu ki te tāngata māori takitahi , e taea ai te whāngai i ō rātou whānau pēnei i ngā kaiahuwhenua pākehā .
i hoatu kē he hea ki a rātou i ētahi poraka , ā , i wehea aua poraka , nāwai ā , ka wehea anō kia kongakonga tonu , arā , kia takoto he wāhanga kore rawa nei e puta he hua ā-moni .
he nui te moni i pau hei utu mō ngā rōia me ngā kairūri .
nā konei , nā ngā raruraru hoki o te whakatū whare me te whāngai i te whānau , i kawea te māori kia hoko i ō rātou whenua .
ko te whakaaro kei muri i ēnei whakarerekētanga he whakapōturi i te hoko whenua o te māori .
heoi anō , i tahuri ngā kaihoko ki te whai i ētahi tikanga mūrere .
tētahi ko te utu moni taupū ki ētahi tāngata takitahi maha o roto i tētahi poraka , mō te hia tau i ētahi wā .
i muri kua tū ki mua i te kōti ki te taunaha i te ōrautanga o te poraka e hāngai ana ki ngā hea kua hokona e rātou .
ka tino raru te iwi māori i konei .
ko tēnei wehenga kia takoto maramara kau tētahi mate nui o ngā whenua māori , tae noa mai ki nāianei .
nā konei i uaua ai te tiki pūtea whakapakari , i uaua ai hoki te whakamahi whenua māori kia puta ai he hua .
i tupu te rōpū whakahētanga hoko whenua i runga i te aranga ake o ngā whakahaere ā-rūnanga , ā-iwi hoki .
i te tōmuatanga o te tekau tau atu i 1870 , ka tautoko a henry robert russell i a hēnare matua , he kaiārahi o te rōpū whakahētanga hoko whenua i te matau a māui , ko tā rātou , he whai kia hurihia ngā hokonga whenua i whakapaetia he whānako .
hei āwhina i ōna hoa māori , ka whakatūria , ka utua e ia tētahi “tari whakahētanga” i ahuriri .
nāna hoki a te wananga , te nūpepa reo māori o te rōpū , i āwhina ā-pūtea .
kāore i rata ngā pākehā ki ana mahi .
kaha te pau o ngā moni a russell ki ēnei kaupapa .
whakahētanga hoko whenua 
ngāti kuri 
huia 
ko te huia he manu ngahere nō aotearoa .
he manu ātaahua , poropango katoa .
he mā te toi o te kurutou - he tino taonga hei rākai i te māhunga .
ko te ngutu o te uha he roa , he tāwhana .
heoi , kua ngaro noa atu te huia i te tirohanga kanohi :  .
ko te ingoa pūtaiao ko heteralocha acutirostris .
i te wā o mua , he tino tohu nō te rangatira ko ngā rau o te huia .
mehemea nō nga kāwai rangatira te tangata , tērā pea ka whakamaua atu nga hukumaro o te huia ki nga makawē , ko te kiri tonu rānei ka whakamarokengia , kātahi ka meatia ki etahi momo whakakakara , me te whakamau atu ki te taringa , ki te kakī ranei o te tangata , hei whakarākei , hei whakapaipai .
i te wā o te pakanga , i te wā rānei o te tangihanga , ka titia atu he rau huia ki te māhunga .
e ai ki tētahi tuhinga , he wā anō ka mahia mai he momo pōtae ki te harakeke me ngā ūpoko o ētahi huia maha tonu .
ka waiho ngā ngutu o ngā huia kia tautau , ā , ka neke ana te wahine kei a ia e mau mai ana tēnei taonga , kua tatetate ngā ngutu .
heoi anō , me wahine rangatira e whakamaua ai e ia tētahi pōtae huia pēnei .
kāhu 
ko te kāhu he manu ngahere nō aotearoa .
he manu nui , he kiko te kai .
he kokoi ngā ngutu me ngā maikuku .
he hāura tōna tuarā .
ko te ingoa reo pākehā ko te harrier hawk .
kaka 
kahu 
kākā 
ko te kākā he manu ngahere nō aotearoa , hopukia ai hei mōkai i ngā wā o mua .
ko te kākā mōkai hei whakangē , kia rere mai ai ētahi atu kākā .
ko te kākā , he manu tino turituri .
haruru ana te ngahere i te turituri o te tangi a tēnei manu .
koirā te whakataukī : he kūkū ki te kāinga , he kākā ki te haere .
ko te kūkū , arā , te kererū , kahore e rangona ana e turituri ana tana tangi ; he manu āta tangi .
he whakatauakī tēnei mō tētahi tangata , i tōna ake kāinga , marae rānei , kāhore āna kōrero , wahangū noa iho ia .
engari ki te haere atu ana ki te kāinga , marae rānei o tētahi atu , kei runga ia e pahupahu ana e whakaturituri ana .
ka whakaritea ngā tāngata pēnei ki te kūkū i ngā wā o te nohopuku . ā ki te kākā i ngā wā e puta whakarere ai āna kōrero .
ko te ingoa pūtaiao ko nestor meridionalis .
kakariki 
kākāriki 
ko te kākāriki he manu ngahere nō aotearoa .
he kākā itiiti ēnei manu , he kākāriki kita te kano .
he huhua ngā momo .
ko ngā rae he karaka , he kura , he kōwhai , he aha ake .
karearea 
kārearea 
ko te kārearea he manu ngahere nō aotearoa .
he manu nō te ngāhere me ngā pae maunga , he kiko te kai .
he momo kāhu itiiti nei , he parauri kōtiwhatiwha ngā huruhuru .
ko āna tino kai he pīpī manu , he kiore .
ko te ingoa pūtaiao ko falco novaeseelandiae .
ko te ingoa reo pākehā ko te new zealand falcon .
kereru 
kererū 
ko te kererū he manu ngahere nō aotearoa .
he manu nui , he manu taumaha , kei te ngahere e noho ana .
he kai rangatira i tōna wā , he huahua .
he kāriki porokura te māhunga me te poho , mā tonu te puku .
ko te ingoa reo pākehā ko te new zealand pigeon .
kiwi 
ko te kiwi he manu ngahere nō aotearoa .
he manu haere pō , kāore e rere .
he hāura ngā huruhuru , e whatungia ana ki ngā kākahu rangatira .
ko apteryx australis te ingoa pūtaiao .
koekoea 
koekoeā 
ko te koekoeā he manu ngahere nō aotearoa .
he manu pīrere .
he hāura kōtiwhatiwha ngā huruhuru , he roa he tāwakawaka te kurutou .
whakawhānau ke ai ngā hua i te kōhanga o te pōpokotea .
ko te ingoa pūtaiao ko eudynamis taitensis .
ko te ingoa reo pākehā ko te long-tailed cuckoo .
korimako 
ko te korimako he manu ngahere nō aotearoa .
he manu reo reka .
ko ngā waireka o ngā pua te kai .
ko te tame he porouri te māhunga , he kāriki te tuara , me te uma , he kārikikaho te puku .
he hāuratea te uha .
ko te ingoa pūtaiao ko anthornis melanura .
ko te ingoa reo pākehā ko te bellbird .
kokako 
kōkako 
ko te kōkako he manu ngahere nō aotearoa .
he manu nō te ngāhere , he rahi , he hina ngā huruhuru .
he ōrangi kita ngā werewere kei ngā taha ō ngā ngutu .
he reo reka .
ko te ingoa pūtaiao ko callaeas cinerea wilsoni .
i ēnei rā , he ruarua noa iho ngā kōkako e ora tonu ana i tēnei moutere .
ko wai kāore e tautoko i te whakaaro me āta tiaki tēnei puipuiaki kei ngaro i tēnei , tōna whenua ake , pērā tonu i te moa , i te hōkioi , me te tōtōrori?
ko te ingoa reo pākehā ko te blue-wattled crow , engari he ingoa tawhito tērā .
matuhituhi 
mātuhituhi 
ko te mātuhituhi he manu ngahere nō aotearoa .
he manu itiiti o te ngahere , he rite ki te tītitipounamu .
he hina te poho .
hanga noa ka kitea , kua ngaro atu i te mata o te whenua .
ko te ingoa pūtaiao ko xenicus longipes longipes .
ko te ingoa reo pākehā ko te bush wren .
titipounamu 
toutouwai 
ko te toutouwai he manu ngahere nō aotearoa .
he ūpoko nui , he roroa ngā waewae , tūmatohi tonu te tū .
ko te ingoa pūtaiao ko petroica australis .
ko te ingoa reo pākehā ko te new zealand robin .
miromiro 
ko te miromiro he manu ngahere nō te ika-a-māui , aotearoa .
he manu itiiti nō te ngahere , he pango te māhunga me te tuarā .
tāpua kau ana te āpure mā kei te rae .
he mā anō te poho .
ko te ingoa pūtaiao ko petroica macrocephala toitoi .
he āhua rite ki te ngirungiru o te wai-pounamu .
ko te ingoa reo pākehā he north island tomtit .
mohua 
ko te mohua he manu ngahere nō te wai-pounamu , aotearoa .
he manu itiiti nō te ngahere , he rite ki te pōpokotea .
he kōwhai kita te māhunga me te poho .
ko te ingoa pūtaiao ko mohoua ochrocephala .
ko te ingoa reo pākehā ko te yellowhead .
pōpokotea 
ko te pōpokotea he manu ngahere nō aotearoa .
he manu ititi nō te ngahere , he rite ki te mohua .
he hāura te tinana , he mā te māhunga me te puku .
ko te ingoa pūtaiao ko mohoua albicilla .
ko te ingoa reo pākehā ko te whitehead .
ngirungiru 
ko te ngirungiru he manu ngahere nō aotearoa .
he manu itiiti o te ngahere o te wai-pounamu .
he rite ki te miromiro o te ika-a-māui , engari he āhua hāurakaho te poho .
ko te ingoa pūtaiao ko petroica macrocephala macrocephala .
ko te ingoa reo pākehā ko te south island tomtit .
pipipi 
pīpipi 
ko te pīpipi he manu ngahere nō aotearoa .
he manu itiiti o te ngahere o te wai-pounamu me rakiura .
he rite ki te mohua , engari he hāura ngā huruhuru .
ko te ingoa pūtaiao ko mohoua novaeseelandiae .
ko te ingoa reo pākehā he brown creeper .
pipiwharauroa 
pīpīwharauroa 
ko te pīpīwharauroa he manu ngahere nō aotearoa .
he manu pīrere mai i ngā motu o te moana-nui-a-kiwa .
hei te kōanga ka tau mai ki aotearoa .
he kārikirino te tuarā , he mā , he kawakawa mōhinuhinu ngā tāhei o te puku .
ko te ingoa pūtaiao ko chrysococcyx lucidus .
ko te ingoa reo pākehā ko te shining cuckoo .
riroriro 
ko te riroriro he manu ngahere nō aotearoa .
he manu noho i te māheuheu , i te ngahere .
he hinatea te poho , he hāurahina te tuarā .
ko te ingoa pūtaiao ko gerygone igata .
ko te ingoa reo pākehā ko te grey warbler .
ruru 
he manu ngahere te ruru nō aotearoa .
he manu rere ahiahi ; ko tāna tangi , he koukou .
ko te āhua o ngā huruhuru , he hāura , he kōtiwhatiwha .
he mana kai pūrerehua tēnei .
ko te ingoa pūtaiao ko ninox novaeseelandiae .
ko te ingoa reo pākehā ko te morepork .
takahe 
takahē 
ko te takahē he manu ngahere nō aotearoa .
he manu nō te ngahere , kaore e rere .
kei te wai-pounamu anake .
he rite , he nui ake i te pūkeko .
ko te ingoa pūtaiao ko porphyrio hochstetteri .
i ngā wā o mua he takahē anō nō te ika-a-māui ; kua ngaro atu kē ; engari , i ngā tau kua pahure ake nei , kua mauria atu ētahi takahē ki tiritiri-matangi , he motu e tata ana ki tāmaki-makau-rau , ki maungatautari i te waikato , hei wāhi noho pai mō ēnei manu mōrehu .
tauhou 
ko te tauhou he manu ngahere nō aotearoa .
he manu ririki .
he mā te porowhita kei ngā karu .
nāna anō ia i kawe mai i ahitereria .
ko te ingoa pūtaiao ko zosterops lateralis .
ko te ingoa reo pākehā ko te silvereye , ko te white-eye , ko te wax-eye rānei .
tieke 
ko te tieke he manu ngahere nō aotearoa .
he manu nō ngā ngahere .
he pango ngā huruhuru , he ura ngā pokohiwi me te tuarā .
ko te ingoa pūtaiao ko philesturnus carunculatus .
ko te ingoa reo pākehā ko te saddleback .
piwakawaka 
piwaiwaka 
pīwakawaka 
ko te pīwakawaka he manu ngahere nō aotearoa .
he manu itiiti , kei ngā wāhi katoa .
he kōkirikiri , he kōtiutiu te rere , he kaikai ngārara .
he pango te tinana , ko te remu he kōheuheu te hanga , he tauhokohoko he mā he pango .
ko te ingoa pūtaiao ko rhipidura fuliginosa .
ko te ingoa reo pākehā ko te fantail .
tui 
tūī 
ko te tūī he manu ngahere nō aotearoa , hopukia ai hei mōkai i ngā wā o mua .
he manu nui , he kārikipango mōhinuhinu , he mā ngā peruperu .
ko ngā waireka o ngā pua te kai ; ko te korimako , ko te hihi , me te tūī ngā manu o aotearoa he waireka pua tā rātou kai .
ko te ingoa pūtaiao ko prosthemadera novaeseelandiae .
weka 
ko te weka he manu ngahere nō aotearoa .
ko ngā huruhuru he ura .
ka tau tēnei manu ki te whenua , kaore ia e rere .
ko te ingoa pūtaiao ko gallirallus australis .
ko te ingoa reo pākehā ko te woodhen , engari kua āhua tawhito taua ingoa i nāianei .
whekau 
whēkau 
ko te whēkau he manu kua ngaro i te mata o te whenua , he manu ngahere nō aotearoa .
he momo ruru tēnei manu , engari he mā te mata , he rahi atu te tinana i tō te ruru .
ko te ingoa pūtaiao ko sceloglaux albifacies .
ko te ingoa reo pākehā ko te laughing owl .
amokura 
ko te amokura he manu moana .
he mā ngā huruhuru , he whero ngā ngutu .
he mano o ngā wāhi mahana o te moana-nui-a-kiwa , kei ngā moutere o porinīhia ōna wāhi whakaputa uri .
e rua ōna kurutou whero kita , roroa rawa atu .
ko phaethon rubricauda te ingoa pūtaiao .
ko te red-tailed tropicbird te ingoa reo pākehā .
korora 
kororā 
ko te kororā he manu moana itiiti .
mā tonu te uma , te poho , he ōrangi kākonu te pane me te tuara .
ko eudyptula minor te ingoa pūtaiao .
ko te little blue penguin te ingoa reo pākehā .
ahakoa huri koe ki hea i te ao nei , kāore e kitea he pakihoe iti ake i te kororā o aotearoa .
he āhua tohunga tonu te kororā ki te ruku kai māna .
i a ia e kau ana i te mata o te wai , ruku atu ai ia i ngā kai pērā i te wheke me ngā ika pakupaku kei raro noa iho i a ia .
ka āhua rua tekau hēkena pea e ruku kai ana māna , kātahi ka puea ake .
i ētahi wā ka haere te kororā i tētahi rāngai ika , kātahi ka kohakina tētahi .
he wā anō ka ruku atu i ngā wai hohonu tonu ki te hopu ika māna - arā , ka āhua whitu tekau mita pea te hohonu o tana tirikohu atu .
ka taea e te kororā te noho atu ki te moana mō ētahi wiki , me te moe atu anō hoki ki reira .
kau haere ai ngā kororā i ngā tai e whā o te motu .
mai i te marama o here-turi-kōkā ki poutū-te-rangi , ka tau ki uta , he whakaputa uri te kaupapa .
i taua wā anō , ka tau mai te kororā ki ngā takutai moana o aotearoa , o wharekauri , o ngā wāhi ki te tonga o ahitereiria hoki , whakaputa uri ai .
atu i te kororā , tekau mā rua atu anō ngā momo pakihoe ka kitea e kau haere ana i ngā tai o aotearoa .
kauri 
ko te kauri he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau roa , he rākau kāpia , he rākau ariari .
engari , pākarukaru noa te kiri .
ko te ingoa pūtaiao ko agathis australis .
ko te kauri tētahi o ngā rākau tino nui o te ao , ā , ara ētahi kua eke ki te 60 mita te tāroa .
e ai ki ngā tohunga huaota , ka āhua 2 ,000 tau te pakeke o ngā mea tino koroua e tipu tonu ana .
e rua tekau mita pea te teitei ake o ngā manga tuatahi mai i te pūtake o aua rākau koroua rawa , ā , kei runga ake , ko te kāuru rahi tonu .
e ai ki ngā tuhituhinga a kāpene kuki mā mō tā rātou toro haere i aotearoa i te wāhanga tuarua i ngā 1700 , e tipu ana te mahi a te kauri mai i te rēinga ki kāwhia i te uru , ā , ki hauraki moana i te rāwhiti .
e ai ki ngā whakapae a ngā tohunga huaota , i te wā e kaha ake ana te mahana o te ao , i ngā tau mano tini i mua atu , tērā pea i toro atu ngā kauri ki ngā takiwā o te tonga .
i ēnei rā , ka kitea he kauri e tipu ana i ngā pito whenua tūmatanui me ngā pito whenua tūmataiti , mai i te hiku ki te ūpoko-o-te-ika , puta atu ki ōtepoti i te tonga , heoi anō , he mea ata whakatipu ēnei e te tangata .
ahakoa ko aotearoa anake te kāinga tūturu o te kauri , he whanaunga anō ōna kei āhia , kei ahitereiria me ētahi atu o ngā moutere o te moana-nui-a-kiwa .
he tino rākau o ngā tūpuna māori .
he tino rākau hoki te kauri ki te māori , ā , kua hoatu he ingoa ki ētahi o ngā mea tino koroua .
ko te mea tino rongonui pea , ko tāne- mahuta tonu te ingoa , ara kei te ngahere o waipoua , i te tai-tokerau , e tipu ana .
neke atu i te kotahi mano tau te pakeke o tāne-mahuta , ā , e hia mano kē ngā tangata ka toro i a ia ia tau .
ko tētahi atu kei taua ngahere anō , ko te matua ngahere .
tekau mā ono mita te pae o tōna pūtake , ā , o ngā kauri katoa e tū tonu ana , e ora tonu ana i ēnei rā , kāore tētahi mea he whānui ake i tēnei tōna kōhiwi .
ko kopi te ingoa o tētahi atu , ara kei te ngahere o ōmahuta .
he rākau wharemoa a kopi , engari i hinga tērā o ngā uri o tāne i te tau 1973 .
i te rohe o hauraki , ko tānenui .
kāpia kauri .
ka ngahoro ana ngā manga o te kauri , ka tū ana rānei te kōhiwi , ka pahī mai te kāpia , ā , ka rere iho .
i ngā rā o mua , whakamahia ai te kāpia e o tātou tūpuna hei tahu ahi , hei mahi ngārahu mō te tā moko , ā , whakamahia anō ai hei pia ngaungau .
i te rautau tekau mā iwa , he tino taonga hokohoko te kāpia i ūropi me amerika , ka mutu , he nui te utu .
whakamahia ai te kāpia i ērā wā hei mahi mōhinuhinu , ā , i whakamahia anō hei hanga taonga whakanakonako , pērā tonu i tērā atu momo pia e kīa nei he amber .
i roto i ngā tau mano tini , ka pahī mai te kāpia i ngā kauri , me te heke atu ki te poho o papatuanuku .
nō te whakarakenga o ngā ngahere kauri , kua muia aua whenua e ngā kaikohi kāpia , māori mai , pākehā mai , ko tā rātou mahi he kari i ngā oneone , mai kore e kitea te kāpia e moe mai ana i ēnei waerenga hou .
arā tētahi pūrākau a ngā tūpuna mā mō te kauri , pēnei nā .
tērā tētahi mimiha i whakapati i te kauri kia haere atu hei hoa haere moana mona , engari kare te kauri i whakaae ki te inoi a tana hoa .
heoi anō , ko tana i whakaae atu ai , kia riro i te mimiha tōna kiri , ā , kia riro i a ia te kiri o te mimiha .
nā konei i ki tonu ai te kiri o te kauri i te kāpia , pērā tonu i te ki o te kiri mimiha i te wē .
ko te ngahere kauri tētahi o ngā momo ngahere matua e toru o aotearoa , taketake ake .
ko ētahi atu , ko te wao tawai me tērā e tipu ngātahi ana te rātā me te rimu .
i te wao kauri , ko ngā kauri pakeke ngā mea ka kitea nuitia - me uaua ka kitea ngā māhuri kauri e tipu ana i raro tonu i te kāuru o ngā mea pakeke .
ara kē te pārekereke pai mō ngā kākano , ko ngā wāhi e tipuria ana e te mānuka , e te mōheuheu .
ka kīa ngā māhuri kauri he ricker ki te reo pākehā , ā , nā wai , nā wai , ka tipu hei rākau āhua nui tonu , me te aha ka mate haere te mōheuheu i te mea kua kore i whitingia e te rā .
ngā hua .
e rua ngā momo hua o te kauri , he toa tētahi , he uha tētahi .
he iti ngā hua toa , ā , ko tā ēnei , he whakaputa hae .
ko ngā mea uha , me te poro hahauporo te rite , ā , ko tā rātou , he whakaputa kākano .
he parirau poto tō te kākano , pēnei i te parirau o te kākano sycamore .
ko te painga o tēnei , ka takaamiomio haere te kākano i a ia ka tukuna kia rere , ā , ka tau pea ki tētahi wāhi kāore e tino pātata ana ki te rākau matua .
ka ngaro haere .
mō te roanga atu o ngā tau o ngā 1800 , he tope kauri te mahi a ngā ringa kani tokomaha tonu , mai i tētahi reanga ki tētahi reanga , ā , nō te ekenga o te rautau , kua kore haere ngā wao kauri , ara , ko ētahi apure noa iho o te ngahere urutapu e toe tonu ana .
ara hoki ētahi wāhi i tahuna ki te ahi kia takoto mai ai he waerenga mō te hunga ahuwhenua .
mokori anō te mahi a te forest and bird protection society i ngā 1940 .
he mea whakahaere e rātou ētahi tono i tautokona e ngā tangata tokomaha tonu , me te whakatakoto i ēnei tono ki te aroaro o te kāwanatanga .
ahakoa te kaha whakahe a ngā kamupene tapatapahi papa rākau , i te tau 1950 ka whakaae te kāwanatanga kia rāhuitia tētahi 15 ,600 heketea o te wao kauri i waipoua .
me kore ake tā rātou pērā e tū tonu nei a tāne-mahuta mā hei whakamīharotanga mā ngā reanga o ēnei rā me ērā o ngā rā kei te tū mai .
nā tēnei waihotanga iho me ētahi atu wāhi iti i te tai-tokerau me te rohe o hauraki e kākahuria tonutia ana e te kauri , kua mōhio tātou ki te āhua o ngā ngāherehere o te raki i ngā rā o nehe .
agathis australis 
ngātoroirangi 
moananui a kiwa 
moana-nui-a-kiwa 
ko te moana-nui-a-kiwa te moana i whitiwhitia e ngā tūpuna o te māori me ō rātou uri i ngā moutere arā ko hawaiki-nui , hawaiki-roa , hawaiki-pamaomao .
koia nei te ingoa māori o te moana e huaina nei e te pākehā ko te pacific ocean .
ko tōna rahi 179 .7 miriona km² ( 69 .4 miriona sq . m ) .
moananui-a-kiwa 
te moananui-a-kiwa 
moana nui a kiwa 
te moana nui a kiwa 
nga wai o horotiu marae 
karapōnia 
ko karapōnia ( reo pākehā : california  ) he wāhanga whenua o te tahatai hauāuru o te hononga-o-amerika .
ko ngā whenua e pātata ana ki a karapōnia ko oregon , me nevada me arizona ; ā , ki te taha tonga , ko baja california , he wāhi o mehiko .
ko ngā tāone nunui o karapōnia ko los angeles , ko san diego , ko san jose me san francisco .
he whenua rongonui a karapōnia mō te wera me te pai o tama-nui-te-rā .
alabama 
ko alabama he wāhanga whenua o te tonga o te hononga-o-amerika .
ko ngā whenua e pātata ana ki a alabama ko tennessee ki te raki , ko georgia ki te rāwhiti , ko florida ki te tonga , me mississippi ki te uru .
ko alabama te 22 o ngā whenua i hono ki amerika , engari i te 1861 ko te wehenga o alabama i te hononga , ka whakauru kē ki te wāhanga confederate .
ka mutu te pakanga i amerika , ka tukua a alabama ki te hoki mai anō i te 1868 .
āwherika ki te tonga 
hononga o amerika 
florida 
ko florida he wāhanga whenua o te tonga o te hononga-o-amerika .
ko te nuinga o te whenua he koutu nui , ko te moana o mehiko ki te taha uru , ko te moana ranatiki ki te rāwhiti .
he āhua pārūrū te wera o te whenua nei , he paihuarere .
nā tētahi kaihōpara pāniora , nā juan ponce de león te ingoa florida , nāna te whenua i kite i te 1 paenga-whāwhā 1513 .
he maha rawa ngā tūruhi o florida .
ko tallahassee te tāone matua , ko jacksonville te tāone nui .
te atua mou e 
alaska 
ko alaska ( ipa :  ) te wāhanga whenua nui o te hononga-o-amerika .
he whenua makariri rawa kei te raki o amerika-ki-te-raki a alaska ; koia tonu tētahi o ngā wāhanga whai rawa o te whenua .
nā ruhia a alaska i hoko ki amerika i te 18 whiringa-ā-nuku 1867 .
nō te 3 kohi-tātea 1959 ka whakatūria hei te 49 o ngā wāhanga whenua o amerika .
nō te kupu reo aleut alaskax te ingoa , ko te whakamāoritanga ehara i te moutere , he whenua kē .
mātai matawhenua .
e pātata ana a alaska ki te yukon territory me british columbia , he whenua o kānata , ki te rāwhiti ; ki te moana o alaska me te moana-nui-a-kiwa ki te tonga ; ki te moana o bering me te moana o chukchi ki te uru ; ā , ki te moana o beaufort me te moana-tokerau ki te raki .
e 500 maero pea ( 800 km ) o ngā whenua o canada i waenganui i alaska me te wāhanga whenua o washington .
arizona 
ko arizona he wāhanga whenua nō te tonga mā uru o te hononga-o-amerika .
he wāhi rongonui mō te nui o ngā whenua koraha , te wera rawa o ngā raumati me te māhaki o ngā takurua .
kāore i te tino mōhiotia ngā maunga o te raki , he maunga e kākahutia ana e te ngahere paina .
ko ngā wāhanga whenua e pātata ana ko new mexico , ko utah , ko nevada , ko california .
e pā ana hoki a arizona ki colorado i te wāhi e kīa nei ko ngā kokonga e whā .
ko ngā whenua e whā ka pā tētahi ki tētahi i reira ko colorado , ko new mexico , ko arizona , ko utah .
e 389 maero ( 626 km ) te roa o te rohe o arizona ki ngā whenua mehiko o sonora me baja california .
kei arizona te pākohu nui ( grand canyon ) , he maha ngā ngāhere me ngā pāka-a-te motu , he kāinga o ngā tāngata whenua .
ko arizona te 48 o ngā wāhanga whenua o amerika .
arkansas 
ko arkansas ( ipa  , rānei ) he wāhanga whenua o te tonga-mā-uru o te hononga-o-amerika .
ko te tāone matua ko little rock ; koia tonu te tāone nui .
kei te taha rāwhiti o arkansas te awa mississippi e rere ana .
ko ngā wāhanga whenua e pātata ana ko louisiana ki te tonga , ko missouri ki te raki , ko tennessee me mississippi ki te rāwhiti , ko texas me oklahoma ki te uru .
ko ngā pae maunga ko ngā ozarks , ko ngā ouachita .
kei ngā tahataha o te awa mississippi te pūwaha , arā te delta o arkansas .
he whenua papai ēnei mō te whakatipu kai , mō ngā mahi ahuwhenua ; he oneone pai rawa .
colorado 
ko colorado he wāhanga whenua o te hongonga-o-amerika ki te uru .
ka whakaarohia e te tari kautenui o amerika ka tupu haere te taupori o colorado .
e 4 ,753 ,377 te taupori o te wāhanga whenua nei i te 2006 .
ko denver te tāone matua , te tāone nui hoki .
ko ngā wāhanga whenua e pātata ana ko wyoming ki te raki ; ko kansas me nebraska ki te rāwhiti ; ko oklahoma me new mexico ki te tonga ; ā , ko utah ki te uru .
e pā ana a colorado ki arizona hoki i te wāhi e kīa nei ko ngā kokonga e whā .
ko ngā whenua e whā ka pā tētahi ki tētahi i reira ko colorado , ko new mexico , ko arizona , ko utah .
connecticut 
ko connecticut he wāhanga whenua o te rāwhiti mā raki o te hononga-o-amerika i te takiwā o new england .
ki te tonga mā uru o connecticut he wāhi o te tāone nui o new york .
e pātata ana a connecticut ki long island sound ki te tonga , ki new york state ki te uru , ki massachusetts ki te raki , ā , ki rhode island ki te rāwhiti .
ko hartford te tāone matua .
he tāone nunui anō ēnei : ko new haven , ko new london , ko new britain , ko norwich , ko milford , ko norwalk , ko stamford , ko waterbury , ko danbury , ko bridgeport .
ka puta te awa connecticut i long island sound ki te moana ranatiki .
hōria ( amerika ) 
ko hōria ( reo pākehā : georgia ) he wāhanga whenua o te tonga o te hononga-o-amerika .
ko hōria tonu tētahi o ngā porowini e 13 i whakahē rā ki te whakahaere a te kīngitanga kotahi i te pāhoro o amerika ( 1775-1781 ] .
ko hōria te tuawhā o ngā wāhanga whenua ki te whakatūturu i te ture kāwanatanga o amerika nō te 2 kohi-tātea 1788 .
ka whakaarohia he 9 ,072 ,576 te taupori o hōria i te 2005 .
mātai matawhenua .
ko ngā wāhi e pātata ana ki a hōria ko floridaki te tonga ; ko te moana ranatiki me south carolina ki te rāwhiti ; ko alabama ki te uru ; ko tennessee me north carolina ki te raki .
ki ngā takiwa raki o te wāhanga whenua nei ko ngā blue ridge mountains , he pae maunga o ngā maunga appalachian .
ko brasstown bald , 1 ,458 m ( 4 ,784 ft ) ; ko te wāhi pāpaku te tahatai o te moana ranatiki .
ko atlanta te tāone matua , tāone nui hoki .
ko te pītiti tētahi o ngā tohu o hōria .
georgia ( u .s . state ) 
delaware 
ko delaware ( ipa  ) he wāhanga whenua o te rāwhiti o te hononga-o-amerika .
ko dover te tāone matua , ko wilmington te tāone nui .
ko ngā wāhi e pātata ana ko pennsylvania ki te raki ; ko te awa delaware , ko new jersey me te moana ranatiki ki te rāwhiti ; ko maryland ki te uru , ki te tonga hoki .
he wāhanga itiiti anō o delaware , kei te taha rāwhiti o te ngutuawa o te awa delaware aua wāhi itiiti nei , e pātata ana ki new jersey .
ko delaware te tuarua o ngā wāhanga whenua itiiti o amerika ; ko rhode island te wāhanga whenua iti rawa .
ko delaware tētahi o ngā koroni tekau-mā-toru tawhito o amerika , me te tuatahi o ngā wāhanga whenua ki te whakatūturu i te ture kāwanatanga o amerika , nō te 7 hakihea 1787&gt ; .
koia rā te ingoa kārangaranga te wāhanga whenua tuatahi .
ko delaware , ko maryland , ko virginia ngā wāhanga whenua e toru o te koutu o delmarva .
itaho 
ko itaho ( reo pākehā : idaho ) ( ipa :  ) he wāhanga whenua o te raki mā uru o te hononga-o-amerika .
ko boise te tāone matua , te tāone nui hoki .
ko ngā wāhi whenua e pātata ana ko british columbia ( he porowini o kānata ) ki te raki ; ko washington me oregon ki te uru , ko nevada , ko utah , ko wyoming , me montana ki te rāwhiti .
e toru ngā awa nunui o itaho : ko te snake , ko te clearwater me te salmon .
he awa nunui anō ko te boise me te payette .
ko borah peak ( ki te raki o te tōane o mackay ) te maunga teitei o itaho , he 3 ,862 m te teitei .
ko te wāhi pāpaki o itaho kei te tāone o lewiston , i te wāhi e hono ai te awa clearwater ki te snake ; ka rere tahi anō aua awa ki te wāhanga whenua o washington .
irinoi 
ko irinoi ( reo pākehā : illinois , ipa :  ) he wāhanga whenua o ngā wāhi ki waenganui i te hononga-o-amerika ; koia tonu te 21 o ngā wāhanga whenua o amerika .
ko te moana o michigan kei te raki mā rāwhiti o irinoi .
ko ngā whenua e pātata ana ko indiana ki te rāwhiti ; ko wisconsin ki te raki ; ko missouri , iowa me te awa mississippi ki te uru ; ko kentucky me te ohio river ki te tonga .
hākoakoa 
ko te hākoakoa ( stercorarius antarcticus ) he manu moana parauri , he rite ki te karoro .
ko te ingoa pūtaiao he catharacta skua lonnbergi .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te southern skua  , ko te brown skua rānei .
hakoakoa 
hoiho 
ko te hoiho he manu moana .
he rite ki te kororā engari he rahi ake .
he kōwhai ngā karu me te tipuaki .
ko te ingoa pūtaiao he megadyptes antipodes .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te yellow-eyed penguin .
kōrure 
ko te kōrure he momo tītī , he hina ngā huruhuru , he mā te kanohi me te poho .
hoki rawa ki rakiura paopao ai .
ko te ingoa pūtaiao he pterodroma inexpectata .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te mottled petrel .
korure 
ōi 
ko te ōi he manu moana , he rahi , he hāurapango te tuarā , he hāuratea te puku .
hei te takurua , ka paopao .
he huahua nā ngā iwi o te ika a māui .
ko te ingoa pūtaiao he pterodroma macroptera .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te north island muttonbird , ko te great-winged petrel rānei .
oi 
pakahā 
ko te pakahā he manu itiiti nō te moana .
he hina ōrangi te tuarā , he mā te puku .
he rite ki te tītī wainui .
ko te ingoa pūtaiao he puffinus gavia .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te fluttering shearwater .
pakaha 
pararā 
ko te pararā he manu nō te aumoana , he ōrangi-hina te tuarā , he mā te poho .
he rite ki te tītīwainui engari he rahi ake .
he ingoa anō tō tē manu nei , arā he pekehā .
ko te ingoa pūtaiao he pachyptila vittata .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te broad-billed prion .
parara 
pokotiwha 
ko te pokotiwha he manu moana , he momo kororā .
he whero ngā karu , he āhua poropango te rae me te tipuaki .
he ingoa anō tō tē manu nei , arā he tawhaki .
ko te ingoa pūtaiao he eudyptes pachyrhynchus .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te fiordland crested penguin .
ranguru 
ko te ranguru he manu moana , kei wharekauri anake .
he rite ki te tītī engari he māwhero ngā waewae .
ko te ingoa pūtaiao he pterodroma axillaris .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te chatham petrel .
takahikare 
ko te takahikare he manu moana , he parauri te tuarā , he mā te puku .
he mā anō te mata , ā , he tohu pango kei te karapoti i ana karu .
ko te ingoa pūtaiao he pelagodroma marina .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te  white-faced storm-petrel .
toanui 
ko te toanui he manu moana , he pīrere .
he ōrangi , he kōwhai ngā ngutu , he hāura pango ngā huruhuru .
he ingoa anō tō tē manu nei , arā he karetai , he tāiko rānei .
ko te ingoa pūtaiao he  puffinus carneipes .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te flesh-footed shearwater .
tākapu 
ko te tākapu he manu moana , he momo toroa , he ōrangi ngā karu , he koikoi ngā ngutu .
ko ngā pito o ngā parirau he pango , ko ngā huruhuru he mā , ko te tipuaki me te porongāua he hāurakaho .
he ingoa anō tō tē manu nei , arā he karake .
ko te ingoa pūtaiao he morus serrator .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te australasian gannet .
takapu 
tītī 
ko te tītī he manu moana pērā i te ōi , he hāurahina .
whakaritea au te wā mō te nanao tītī hei huahua , hei tuku rānei ki te wai kurutai .
ko te ingoa pūtaiao he puffinus griseus .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te south island muttonbird .
titi 
tītīwainui 
ko te tītīwainui he manu itiiti nō te moana .
he rite ki te pararā , engari pango noa ake te kurutou .
he maha ngā momo o tēnei manu .
ko te ingoa pūtaiao he pachyptila turtur .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te fairy prion .
titiwainui 
toroa ingoingo 
ko te toroa ingoingo he manu moana tino nui .
mā kātoa , engari he pango ngā topito o ngā parirau .
ko te rae o taiaroa , i ōtepoti , te kāinga whakaputa uri .
ko te ingoa pūtaiao he diomedea epomophora .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te  southern royal albatross  
toroa pango 
ko te toroa pango he manu moana nui , he hāurahina uira te tinana , he parauri ake te ūpoko me te kurutou .
he mā te tohu kei ngā rewha .
he ingoa anō tō tē manu nei , arā he kōputu .
ko te ingoa pūtaiao he phaeobetria palpebrata .
ko te ingoa i te reo pākehā ko te light-mantled sooty albatross .
toroa 
moa 
ko ngā moa he manu nunui , rite ki te emu , kei aotearoa anake , engari , kua ngaro noa atu i te whenua .
ko te tino tohu o te moa , kāore kau ō rātou parirau , ahakoa he parirau itiiti ō ngā manu āhua whanaunga ana , pērā ki te kiwi .
tekau pea ngā momo moa e mōhiotia ana e ngā tohunga o te mātauranga koiora , he rahi ētahi , he āhua itiiti ētahi .
ko ngā moa nunui ake ko te dinornis robustus rāua ko te dinornis novaezelandiae , e 3 mita pea te teitei , e 250 kirokaramu te taumaha .
ko ēnei momo moa ngā ariki kaihuaota o te ngahere .
kawau 
ko te kawau he manu ki tātahi nō aotearoa .
he manu roroa ngā ngutu , he pūhihi ngā kakī .
he ika te kai .
ko ngā huruhuru he kārikipango , he mā rānei .
he mumura te mata .
ko te ingoa pūtaiao he phalacrocorax carbo carbo .
ko te ingoa reo pākehā he black shag .
huahou 
ko te huahou he manu ki tātahi nō aotearoa , he pīrere .
he rite te āhua ki te kūaka .
noho pōkai nui ai , noho tahi ai rāua ko te kūaka i te ākau .
ko te ingoa pūtaiao he calidris canutus .
ko te ingoa reo pākehā he red knot .
karoro 
ko te karoro he manu nō te taha moana nō aotearoa .
he pango te tuarā , he mā te poho , he kōwhai ngā ngutu me ngā waewae .
ko te ingoa pūtaiao he larus dominicanus .
ko te ingoa reo pākehā he black-backed gull .
kōtare 
ko te kōtare he manu nō aotearoa , he manu ruku ika i ngā awa , i ngā roto .
he ōrangi mōhinu ngā parirau , te tuara me te kurutou .
he hāuratea te poho .
ko te ingoa pūtaiao he  todiramphus sanctus vagans .
ko te ingoa reo pākehā he sacred kingfisher .
taranui 
ko te taranui he manu nō aotearoa , he momo tara .
he whero ngā ngutu , he pango te tipuaki , me ngā waewae .
he ingoa anō tō te manu nei , arā , he kāhawai .
ko te ingoa pūtaiao he sterna caspia .
ko te ingoa reo pākehā he caspian tern .
kūaka 
ko te kūaka he manu nō aotearoa , he pīrere .
tōna pōkai nui tau ai ki ngā tāhuna o te oneroa a tōhē .
he hina kōtiwhatiwha ngā huruhuru , he roa te ngutu .
ko te ingoa pūtaiao he limosa lapponica baueri .
ko te ingoa reo pākehā he eastern bar-tailed godwit .
kūkuruatu 
ko te kūkuruatu he manu ki tai nō aotearoa , he rite ki te pohowera engari he rahi atu .
ko te uma he mā i te hōtoke , he hāurakaho i te raumati .
he ingoa anō tō te manu nei , arā he pukunui , he tūturiwhatu rānei .
ko te ingoa pūtaiao he charadrius obscurus .
ko te ingoa reo pākehā he new zealand dotterel .
matuku moana 
ko te matuku moana he manu ki tātahi nō aotearoa .
he matuku mā tōna kanohi , he āhua hina ōrangi tōna tinana .
he pango ōna ngutu , me tōna tipuaki , engari he kōwhai ōna waewae .
ko te ingoa pūtaiao he ardea novaehollandiae .
ko te ingoa reo pākehā he white-faced heron .
matuku tai 
ko te matuku tai he manu ki tātahi nō aotearoa .
he āhua hina ōrangi ngā huruhuru o tēnei manu o te ākau .
he kōwhai ngā ngutu , he āhua kārikikaho ngā waewae .
noho koromeke ai ki te whakamomoka i tāna pārurenga .
ko te ingoa pūtaiao he egretta sacra sacra .
ko te ingoa reo pākehā he reef heron .
ngutu pare 
ko te ngutu pare he manu itiiti nō aotearoa , pōkai atu ki te tāhuna .
he hina te tuarā , he mā te poho .
e takawiri kē ana te ngutu ki te taha matau .
he ingoa anō tō te manu nei , he ngutu-parore .
ko te ingoa pūtaiao he anarhynchus frontalis .
ko te ingoa reo pākehā he wry billed plover .
ngutu-parore 
pohowera 
ko te pohowera he manu nō te tāhuna , he manu nō aotearoa .
he mā te poho , he pango , he ura , ngā tāhei .
ko te ingoa pūtaiao he charadrius bicinctus .
ko te ingoa reo pākehā he banded dotterel .
makutu tai 
tara 
ko te tara he manu nō tātahi nō aotearoa .
he tāhei mā kei ngā ngutu .
he hinatea ngā parirau , he pango ngā waewae me te tipuaki , ā , he mā te kakī , me te poho .
ko te ingoa pūtaiao he sterna striata .
ko te ingoa reo pākehā he white-fronted tern .
tarāpunga 
ko te tarāpunga he manu nō tātahi nō aotearoa .
he mā te tinana , he hinatea ngā parirau , he whero ngā karu , ngā ngutu me ngā waewae .
ko te ingoa pūtaiao he larus scopulinus .
he ingoa anō tō te manu nei , arā , he makorā .
ko te ingoa reo pākehā he red-billed gull .
tōrea 
ko te tōrea he manu ki tātahi nō aotearoa .
he manu kautū , he pango , he mā ngā huruhuru .
ko ngā ngutu he roroa , he rahirahi , he wherowhero .
he wherowhero anō hoki ngā karu , me ngā waewae .
ko te wai-pounamu te wāhi whakaputa uri mō te manu nei .
ko te ingoa pūtaiao he haematopus finschi .
ko te ingoa reo pākehā he pied oystercatcher .
tōrea pango 
ko te tōrea pango he manu ki tātahi nō aotearoa .
he rite ki te tōrea , engari ko tēnei tōrea he pango katoa ngā huruhuru , he wherowhero anō ngā ngutu , ngā karu me ngā waewae .
ko te ingoa pūtaiao he haematopus unicolor .
ko te ingoa reo pākehā he black oystercatcher , he variable oystercatcher rānei .
tuturuatu 
ko te tuturuatu he manu ki tātahi nō aotearoa .
he manu rite ki te pohowera engari he mangu te mata , he whero ngā karu , me ngā waewae .
ko ngā ngutu he pango , he whero .
ko te ingoa pūtaiao he thinornis novaeseelandiae .
ko te ingoa reo pākehā he shore plover .
te waka-a-māui 
īniana 
ko īniana ( reo pākehā : indiana ) te tekau-mā iwa o ngā wāhanga whenua o te hononga-o-amerika .
kei te waenganui o te uru o taua whenua .
ko ngā wāhi e pātata ana ko michigan ( moana ) me te wāhanga whenua o michigan ki te raki ; ko ohio ki te rāwhiti ; ko te awa ohio me kentucky ki te tonga ; ā , ko illinois ki te uru .
ko indianapolis te tāone nui , tāone matua hoki o īniana .
pīwauwau 
ko te pīwauwau he manu ngahere nō aotearoa .
he manu itiiti nō te ngahere , he āhau rite ki te mātuhituhi .
ko te ingoa pūtaiao ko xenicus gilviventris .
ko te ingoa reo pākehā ko te rock wren .
piwauwau 
kākā o nōpoke 
ko te kākā o nōpoke ( nestor productus ) he manu ngahere nō te moutere o te moutere o nōpoke .
he kākā nui , he nui te ngutu , he whanaunga tata ki te kākā , ki te kea hoki , o aotearoa .
kua ngaro atu i te mata o te whenua , ko te take , nō te wā i tae mai ai ngā pākehā mauherehere ki nōpoke , kāhore kau he kai mā rātou , ā , ka tahuri rātou ki te kai i ngā manu o te moutere rā .
ko te ingoa pūtaiao ko nestor productus .
ko te ingoa reo pākehā ko te norfolk island kākā .
he manu hoki o ngā ngahere o te motu itiiti nei , o piripi .
ngaro noa i te tau 1851 .
kākā ( norfolk ) 
kea 
ko te kea ( nestor notabilis ) tētahi o ngā momo kākā o aotearoa .
he manu o ngā maunga me ngā ngahere o te wai-pounamu , he manu ātaahua , he rite te āhua o ngā huruhuru ki tō te pounamu .
he nanakia hoki te manu nei ; ā , ki ētahi , he manu kai i ngā hipi o te maunga .
i ēnei rā , ko tōna 5 ,000 noa iho ngā kea e ora tonu ana i ēnei moutere ; e ai ki ētahi , ko tōna 1 ,000 noa iho kē .
ko te ingoa pūtaiao he nestor notabilis .
ko te ingoa reo pākehā he kea ; ki ētahi he mountain parrot .
kōtuku ngutupapa 
ko te kōtuku ngutupapa he manu nui , he manu waimāori o aotearoa , ahitereiria , me papua nūkini .
ko ngā ngutu o tēnei kōtuku , he whānui , he paraha , he mangū .
he mangū anō ngā waewae .
hoki rawa ki ōkārito paopao ai .
ko te ingoa pūtaiao he platalea regia .
ko te ingoa pākehā he royal spoonbill .
kotuku ngutupapa 
kakī 
ko te kakī he manu waimāori o aotearoa .
he manu onge , itiiti noa .
he rite ki te poaka te āhua .
he pango katoa , engari ko ngā karu me ngā waewae he kuratea .
i ēnei rā , ko tōna 50 noa iho ngā kakī e ora tonu ana i ēnei moutere .
ko te ingoa pūtaiao he himantopus novaezealandiae .
ko te ingoa reo pākehā he black stilt .
kōtuku 
ko te kōtuku he manu waimāori o aotearoa , engari , he manu o tāwāhi hoki .
he momo matuku nui , he mā katoa ngā huruhuru .
ko ngā ngutu me ngā waewae he kōwhai .
kia whakaeke te tame , kua puta ngā awe kōtuku , he awe roa i ngā parirau .
hoki rawa ki ōkārito paopao ai .
ko te ingoa pūtaiao o te kōtuku he  egretta alba .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he white heron .
kotuku 
kuruwhengi 
ko te kuruwhengi he manu waimāori o aotearoa .
he momo pārera , he rarahi ngā ngutu , he tohu mā kei mua i ngā karu .
he hāura kōtingotingo te uma , he ura te puku .
ko te ingoa pūtaiao o te kuruwhengi he anas rhynchotis variegata .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he shoveller duck .
pārera 
ko te pārera he manu waimāori o aotearoa .
he rakiraki hāura , kōtiwhatiwha .
ko tōna tohu ko te mā o te kanohi , me te tāhei pango o te karu .
ko te ingoa pūtaiao o te pārera he anas superciliosa .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he grey duck .
parera 
pāteke 
ko te pāteke he manu waimāori o aotearoa .
he rakiraki iti , he hāura ngā huruhuru , he āhua rite ki te pārera .
ko te māhunga o te tame he porouri , he kāriki whakaataata hoki .
ko te ingoa pūtaiao o te pāteke he anas aucklandica chlorotis .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he brown teal .
pateke 
poaka 
ko te poaka he manu waimāori o aotearoa .
he manu kautū .
he roroa , he whīroki , he māwhero ngā waewae .
ko ngā ngutu , ngā parirau me te porongāua he pango .
he mā katoa te tinana .
he rite ana kit e kakī .
ko te ingoa pūtaiao o te poaka he himantopus himantopus leucocephalus .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā o aotearoa nei , he pied stilt ; engari , ki ngā tāngata o tāwāhi , he black-winged stilt kē te ingoa .
pohoriki 
ko te pohoriki he manu waimāori o aotearoa .
he rakiraki itiiti he rite ki te pārera , engari he mahea te mata .
he āhua hina ngā huruhuru , he whero ngā karu .
he ingoa māori anō o te manu nei , arā , he tētē , he tēte-maroiti .
ko te ingoa pūtaiao he anas gracilis .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he grey teal .
tete 
pūtangitangi 
ko te pūtangitangi he manu waimāori o aotearoa .
he pārera nunui .
ko te tame , he pango kārikiuri te pane , ko te tinana he pango me ngā tāhekeheke mā , whāitiiti .
ko te uwha , he mā te pane , he ura te tinana .
ko te ingoa pūtaiao o te pūtangitangi he tadorna variegata .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he paradise shelduck .
putangitangi 
whio 
ko te whio he manu waimāori o aotearoa .
he rakiraki whakamokeke .
he ōrangihina te tuarā , he kōpure ura .
he hina te poho , he māwherotea ngā ngutu , he parauri ngā waewae .
ko te ingoa pūtaiao o te whio he hymenolaimus malacorhynchus .
he ingoa anō tō te manu nei i te reo māori , arā , he korowhio , ki ētahi atu he whiorau kē .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he blue duck , ki ētahi he whistling duck kē .
hūrepo 
ko te hūrepo he manu o ngā repo o aotearoa , o ahitereiria hoki .
he manu parauri , ropiropi , rahi te tinana .
noho ai i te repo .
kia tū i waenga raupō , ngaro tonu atu .
ko tana karanga hū .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō o te manu nei , arā , he matuku .
ko te ingoa pūtaiao he botaurus poiciloptilus .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he bittern .
hurepo 
koitareke 
ko te koitareke he manu o ngā repo o aotearoa .
he manu itiiti , whakamokeke o te repo .
he āhua rite ki te pūtoto , engari he hāura te tuara , he hina te poho , he mā he mangu ngā tāwakawaka o te puku me ngā papa .
ko ngā waewae he karikikaho .
ko te ingoa pūtaiao he porzana pusilla affinis .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō o te manu nei , arā , he kāreke .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he marsh crake .
kōtātā 
ko te kōtātā he manu o ngā repo o aotearoa .
he manu itiiti , hāura kōtiwhatiwha .
he roa , he torokaka te kurutou .
kei ngā repo , kei ngā pākihi e noho ana .
he āhua ke , he āhua ke te kōtātā o tēnā motu , o tēnā motu .
ko te ingoa pūtaiao he bowdleria punctata .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō o te manu nei , arā , he mātātā .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he fernbird .
kotata 
pūkeko 
ko te pūkeko he manu o ngā repo o aotearoa .
he moho nui noho i te repo .
he pango te tuarā , he poroporo te mata me te poho , he māwhero ngā waewae me ngā ngutu .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō o te manu nei , arā , he pākura .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he pūkeko anō , engari ki ngā pākehā o tāwāhi he  purple swamphen kē .
ko te ingoa pūtaiao he porphyrio porphyrio melanotus .
pukeko 
pūtoto 
ko te pūtoto he manu o ngā repo o aotearoa .
he manu itiiti , noho i te repo .
he āhua rite ki te koitareke , engari he hāura te tuarā , he hina te nuinga o te tinana .
ko te kumu he mā , he pango .
he whero ngā karu me ngā waewae .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō o te manu nei , arā , he kūweto .
ki ētahi atu , he pūweto kē te ingoa .
ko te ingoa o tēnei manu i te reo pākehā he spotless crake .
ko te ingoa pūtaiao he porzana tabuensis plumbea .
putoto 
taupiri 
ko taupiri he maunga tapu i te takiwā o waikato .
kei reira anō te urupā o ngā tino rangatira o tainui .
kei te pūtake o te maunga ko te tāone o taupiri .
kingitanga o hura 
kingitanga o iharaira 
iowa 
ko iowa (  ) te 29 o ngā wāhanga whenua o te hononga-o-amerika .
kei te waenganui o te uru o taua whenua .
ko ngā wāhi e pātata ana ko minnesota ki te raki ; ko nebraska me south dakota ki te uru ; ko missouri ki te tonga ; ā , ko wisconsin me illinois ki te rāwhiti .
kei te rohe ki te taha rāwhiti e rua ngā awa e rere ana : ko te mississippi tētahi , ko te big sioux tētahi .
te wao-nui-a-tāne 
ko te wao-nui-a-tāne ngā rākau katoa , ahakoa he kauri , he horopito , he koromiko , he kōwhai-ngutukākā hoki .
kāpuka 
ko te kāpuka ( griselinia littoralis ) tētahi rākau whakauru nō aotearoa .
he momo rākau , he rite ana ki te pāpāuma engari he whānui ake ngā rau o taua rākau .
he ingoa anō tō te rākau nei , arā , he puka .
ko te ingoa pūtaiao ko griselinia littoralis .
kapuka 
akakōpuka 
papauma 
kansas 
ko kansas he wāhanga whenua i waenganui tonu o te hononga-o-amerika .
ko te pūtake o te ingoa kansas nō te awa o kansas ; he kupu sioux , ko te whakamāoritanga ngā iwi o te hau tonga .
ko topeka te tāone matua ; ko wichita te tāone nui .
ko ngā wāhanga whenua e pātata ano ko nebraska ki te raki ; ko missouri ki te rāwhiti ; ko oklahoma ki te tonga ; ā , ko colorado ki te uru .
he rite tonu te tawhiti o te moana-nui-a-kiwa ki tō te moana ranatiki .
taraire 
ko te taraire he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau tūraha , torotika tonu te tīwai .
he whānui , he porotaka ngā rau .
he rarahi , he porouri ngā hua , he rite ki ngā hua o te tawa .
ko te ingoa pūtaiao ko beilschmiedia tarairi .
rātā ( te wai-pounamu ) 
ko te rātā o te wai-pounamu he rākau whakakake o aotearoa .
he momo rāta kei te wai-pounamu e tupu ana , engari he ruarua hoki anō kei ētahi o ngā tihi maunga o te ika-a-māui .
he ririki , he whero kita ngā pua .
he koikoi ngā rau .
ko te ingoa pūtaiao ko metrosideros umbellata .
ko te ingoa i te reo pākehā he southern rātā .
rata 
rātā 
rātā ( te ika-a-māui ) 
ko te rātā o te ika-a-māui he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau tino roa .
i te tīmatanga he aka , ka piri , ka kopaki i te rākau kē , ka nātia , mate raua .
ka tupu hei rātā nui .
koia rā te take he nui ngā rātā he wharemoa te kātua .
ko te ingoa pūtaiao ko metrosideros robusta .
ko te ingoa i te reo pākehā he northern rātā .
kahikatea 
ko te kahikatea he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau tino roa .
e mata ana he rite ngā rau ki o te miro , he kōekoeko te tupu .
kia pakari , kua rite ngā rau ki o te rimu .
ko ngā kākano he pango , he karaka te koroi .
ko te ingoa pūtaiao ko dacrycarpus dacrydioides .
ko te ingoa i te reo pākehā he white pine .
kawaka 
ko te kawaka he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau tāroaroa e rite ana ki te pāhautea .
he keokeo te mata , pērā i te kahikatea .
ko ngā raurau he rite ki te huruhuru whenua .
ko te ingoa pūtaiao ko libocedrus plumosa .
maire raunui 
ko te maire raunui he rākau whakakake nui nō te wao o aotearoa .
he rarahi , he kāwitiwiti , he kōroaroa ngā rau .
ko te wahie o te maire raunui te tino wahie hei tahu ahi .
ko ngā hua he matahua te hanga , he kōwhai kita , he kura kita .
ko te ingoa pūtaiao ko nestegis cunninghamii .
ko te ingoa i te reo pākehā he black maire .
manoao 
ko te manoao he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau roa nō te wao .
he rite ki te kauri .
kei te rohe o te tai tokerau e tupu ana .
e mata ana , he rite ngā rau ki o te tōtara .
kia pakari , kua pipiri te noho o ngā rau .ko te ingoa pūtaiao ko halocarpus kirkii .
he ingoa anō ki te reo māori , arā , he manawau .
ko te ingoa i te reo pākehā he kirks pine .
miro 
ko te miro he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau roa , he porotaka te kāmata , he papakiri , he pāraharaha te takoto o ngā rau .
he kura , he matahua ngā hua , he tino kai nā te kererū .
ko te ingoa pūtaiao ko prumnopitys ferruginea .
pāhautea 
ko te pāhautea he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau rite ki te kawaka .
kia pakari , kua rite ngā rau ki te inohi .
ko te ingoa pūtaiao ko libocedrus bidwillii .
ko te ingoa i te reo pākehā he new zealand cedar .
pahautea 
rewarewa 
ko te rewarewa he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau tino teitei , pūhihi hoki .
he roroa , he whāiti , he nihoniho , ngā rau , he kārikihina a waho .
ko ngā pua he ura , he pūhui .
ko te ingoa pūtaiao ko knightia excelsa .
rimu 
ko te rimu he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau tino roa nō te wao a tāne .
e mata ana he kupakupa ngā rārā , he taratara ngā rau .
kia pakari , kua whakamatika .
he rite ngā hua ki ō te kahikatea .
ko te ingoa pūtaiao ko dacrydium cupressinum .
ko te ingoa i te reo pākehā he red pine , engari , he ingoa āhua tawhito tēnā .
tanekaha 
tānekaha 
ko te tānekaha he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau rite ki te toatoa .
he rite ki te huruhuru whenua ngā raurau .
ko ngā hua he itiiti , he pūhui te tupu .
ko te ingoa pūtaiao ko phyllocladus trichomanoides .
ko te ingoa i te reo pākehā he celery pine , engari , he ingoa āhua tawhito tēnā .
tawa 
ko te tawa he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau roa , torotika .
he whāiti , he koikoi ngā rau .
he pūkaka , he taitea , hei tao huia .
he rarahi , he poropango ngā hua , kainga ai .
mahia ai he rongoa ki ngā rau .
ko te ingoa pūtaiao ko beilschmiedia tawa .
tawhai 
tāwhai 
ko te tāwhai he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau roa , he rākau pāpua , nō te ngahere .
he ririki , he porotaka he nihoniho ngā rau , he tauhokohoko te tipu .
ko te ingoa pūtaiao ko nothofagus menziesii .
he ingoa anō hoki i te reo māori mō te rākau nei , arā he tāwai .
ko te ingoa i te reo pākehā he silver beech .
tawhai pango 
tāwhai pango 
ko te tāwhai pango he rākau whakakake o aotearoa .
he momo tāwhai , he ririki , he matahua ngā rau , he hinauri te tīwai .
he ingoa reo māori anō , arā , he tāwhai rauriki .
ko te ingoa pūtaiao ko nothofagus solandri .
ko te ingoa i te reo pākehā he black beech .
tawhai raunui 
tāwhai raunui 
ko te tāwhai raunui he rākau whakakake o aotearoa .
he momo tāwhai , he rarahi , he niniho ngā rau .
he puwhero ngā raurau pūhouhou i te takurua .
ko te ingoa pūtaiao ko nothofagus fusca .
ko te ingoa i te reo pākehā he red beech .
totara 
tōtara 
ko te tōtara he rākau whakakake o aotearoa .
he tino rākau tēnei nō te wao-a-tāne , mō te hanga whare , hanga waka , mō ngā whakairo .
he mātotoru , he rarai te kiri , he whāiti , he koikoi ngā rau , he pūwhero a taikākā .
ko te ingoa pūtaiao ko podocarpus totara .
totara kotukutuku 
tōtara kōtukutuku 
ko te tōtara kōtukutuku he rākau whakakake o aotearoa .
ko tēnei momo tōtara , he angiangi , he pākarukaru noa te kiri pērā i tō te kōtukutuku .
he tino rākau anō mō ngā mahi nunui .
ko te ingoa pūtaiao ko podocarpus cunninghamii .
ko te ingoa i te reo pākehā he halls tōtara .
kenetāki 
ko kenetāki ( reo pākehā : kentucky ) he wāhanga whenua o te hononga-o-amerika .
ko frankfort te tāone matua ; ko louisville te tāone nui .
ko ngā wāhanga whenua e pātata ana ko west virginia me virginia ki te rāwhiti ; ko tennessee ki te tonga ; ko missouri ki te uru ; ko illinois , ko indiana , me ohio ki te raki .
ko te rohe ki te taha raki o kenetāki ko te awa ohio , ko te rohe ki te uru ko te awa mississippi .
i whānau mai a abraham lincoln rāua ko jefferson davis i kenetāki .
louisiana 
ko louisiana ( ipa  , rānei ) he wāhanga whenua o te tonga o te hononga-o-amerika .
ko baton rouge te tāone matua , te tāone nui hoki anō .
ko ngā wāhanga whenua e pātata ana ko texas ki te uru ; ko arkansas ki te raki ; ko mississippi ki te rāwhiti ; ā , ko te moana o mexico ki te tonga .
maine 
ko maine he wāhanga whenua o te rāwhiti mā raki o te hononga-o-amerika .
ko ngā wāhi e pātata ana ko te porowini o quebec ki te uru , ko te porowiki o new brunswick ki te rāwhiti ( he porowini ēnei o kānata ) , ā , ko te wāhanga whenua o new hampshire ki te tonga .
kei te taha rāwhiti ko te moana ranatiki .
ko augusta te tāone nui ; ko portland te tāone matua .
wiremu tāmihana tarapīpipi te waharoa 
hone heke 
kēhua i te papa 
ko kēhua i te papa ( reo hapanihi : 攻殻機動隊 , kōkaku kidōtai , reo pākehā ko te ghost in the shell , ko te mobile armored riot police rānei ) , he pukapuka waituhi cyberpunk hapanihi nā masamune shirow .
ka whakarewaina te hua ,  , i te tau 2002 .
i ngā tau , kua urutaungia tēnei kōrero waituhi ki roto i ētahi atu āhuatanga anime , arā , e toru ngā kiriata - kēhua i te papa , kēhua i te papa 2 : ko te innocence , kēhua i te papa : stand alone complex solid state society .
ka rua ngā raupapa anime - kēhua i te papa : stand alone complex me kēhua i te papa : stand alone complex 2nd gig .
kotahi te kēmu playstation me tētahi kēmu playstation 2 , me tētahi kēmu hoki mō te playstation portable .
he mea whakanao te katoa nā production i .g . 
ghost in the shell 
kawakawa 
ko te kawakawa he mauwha o aotearoa .
he matakawa ngā rau .
he kurapango ngā rārā , he whāiti ngā hua , he rite ki te hua inohi .
he pūataata te nuinga o ngā rau .
ko te ingoa pūtaiao ko macropiper excelsum ; ko te ingoa reo pākehā he pepper tree , engari he ingoa āhua tawhito tēnā .
tuheitia paki 
tāmati parāone 
ko tāmati parāone ( tā thomas robert gore browne ) te kāwana o aotearoa mai i te 6 mahuru 1855 tae noa ki te 3 whiringa-ā-nuku 1861 .
he hōia a tāmati parāone , pērā anō ki ngā kāwana i mua i a ia .
nō te tau 1855 ka tohungia a browne hei whakakapi i te tūranga o hōri kerei hei kāwana o aotearoa .
ko te take , he whakatinana i te kaupapa taketake o aotearoa o te tau 1852 , he tino mahi māna tērā , heoi anō ka rerekē haere tēnei nō te putanga o te riri i waenganui i ngā iwi māori o tēnā , o tēnā rohe .
kei te tere haere te nui o ngā kaiwhakanoho , ā ka kaha haere tō rātou hiahia ki te hoko whenua ; he āwangawanga kē tō te iwi māori kei mate rātou i te tini mano e tae mai ana ki aotearoa noho ai , kei riro anō te mōmona o ngā whenua .
nō te tekau tau atu i 1850 ka tū ko te kīngitanga hei māngai mō ō te iwi māori āwangawanga .
nā parāone i kimi he huanui kia whakaritea ai ngā tukitukinga nei .
ko ngā kaupapa hoko whenua ana ka haere tonu , heoi anō ka ngana tonu ia kia mauria he whenua e ngā ringaringa o te māori ; ko tāna anō hoki , kia wātea rātou ki te whakamahi i ngā kura , i ngā hōhipera hoki .
ahakoa tana kaha hiahia kia waiho ngā kaupapa māori māna anō e whakahaere , koia rā ko te whare pāremata e kī ana i te kaiwhakanoho .
ko tāna anō i tūmanako ai , ki te horo te taunga mai o ngā pākehā ki tēnei whenua , kāhore e kore ka pakū te whawhai .
ka rere te kōrero mō tōna tūranga hei kāwana , nā tana kino i te tau 1859 ki te hoko i ngā whenua i taranaki i waitara , hāunga anō te ātete te rangatira nui o taua takiwā , a wiremu kīngi te rangitāke .
ka puta rā anō te whawhai , ka kuhu atu tēnā mai i waikato ētahi o ngā toa o te kīngitanga .
ka mau te rongo ki taranaki i te ngā rā whakatuwhera o te tau 1861 .
ahakoa he whakaaro nā parāone kia urutomo ia i te riu o te awa o waikato , heoi anō ka eke i konei tana ono tau hei kāwana .
ka whakatinanatia e hōri kerei , e te kāwana tōmuri , tē urutomo nei .
thomas browne 
pitiroi 
ko pitiroi ( robert fitzroy ) te kāwana tuarua o aotearoa .
nō te tau 1805 i whānau mai a ki ingarangi .
ka kuraina ia ki te kāreti roera tauāmoana .
ko tōna kaipuke tuatahi ko te beagle .
nō te 1831 , nā pitiroi i whakamahere ngā takutai moana o tierra del fuego , o patagonia , o ngā ara o magellan hoki .
he hoa tōna i tēnei haerenga āna , ko charles darwin , ko te tohunga pūtaiao , ā , ka puta mai āna whakaaro rongonui mō ngā tūhuratanga me ngā mea i kite ai ia nō taua haerenga kaipuke .
ka tohungia a pitiroi i te tau 1843 hei kāwana mō aotearoa , i muri i te mate wawe o kāwana hopihona , i hemo ai i te 1842 .
kua pau ke i taua wā ngā moni o te koroni , ka puta mai ki te wairau te riri a te māori ki te pākehā .
ka haria e te hau he rongo mō te pakanga ki te tai-tokerau hoki .
heoi anō , kāhore i tukuna he hōia , he pūtea rānei hei tautoko i te tū o te kāwana hou .
ka tukuna kētia ki a ia ngā tohutohu , māna e whakawhitiwhiti kōrero kē , mā tēnei pea e ea ngā raruraru .
kāhore kau a ngāti toa i pākia mō te whawhai ki te wairau e pitiroi , nā te mea e kore a pitiroi i tino mōhio mehemea i tika te riro mai i ō te kamupene o niu tīreni whenua ; nā te mea hoki , i te mōhio anō a pitiroi , e kore te riri ki a ngāti toa e tareka e ia .
kātahi anō a pitiroi ka tahuri ki te tino rangahau i ērā hokonga atu o te kamupene o niu tīreni ; kia oti rā anō ēnei mahi , kātahi anō aua hokonga ka whakamanahia .
ka puta rā te riri a ngā tāngata whaimana o te kamupene o niu tīreni , me tā rātou kōrero kia panaia ko pitiroi kia whakahokia ia ki ingarangi .
ko tētahi atu o ngā āhuatanga o te wā kāwana i a pitiroi , ko tētahi ture o te tau 1844 e kīa nei ko te native exemption ordinance .
he pire e aro ana ki ngā tikanga whakahaere i ngā ture e pā ana ki ngā māori , arā , ki te hara te māori me utu paremata ia , kāhore ia e whiua ki te whareherehere .
ko te wā e mana ana taua pire te poto rawa .
ahakoa tērā , hei wāhi anō tēnei mō ngā rangatira e whakatau raruraru .
mā te karauna anake te mana hoko whenua māori i te wā i a pitiroi te kāwana , he tikanga tēnā i whakamanahia e te tiriti o waitangi tonu .
heoi anō , nā te mea he iti rawa te pūtea , kāhore te karauna i āhei ki te hoko whenua mai i te māori , kāhore anō e taea te hoko atu ki ngā kaiwhakanoho .
me te aha , ka puta te riri a ngā māori ki ngā kaiwhakanoho , a ngā kaiwhakanoho ki ngā māori , ka kino haere ngā raruraru .
ka puta te whakautu a pitiroi mō taua āhuatanga , ka whakaaetia tā te māori hoko tika i ngā whenua ki ngā kaiwhakanoho .
kāhore i whakaae te tari mō ngā koroni ki taua whakaaro a pitiroi , ā , nō te marama o haratua o te tau 1845 ka puta ko te whawhai i te tai-tokerau , ka tonoa kia hoki ia ki ingarangi a pitiroi .
george gipps 
ko tā george gipps ( 1791-1847 , kāwana o new south wales 1837-1846 ) te kāwana tuatahi o aotearoa .
nō te tau 1839 i whakarerekēngia te kupu whakamana i a ia , ā , i taua wā i tōhua ia hei kāpene-tianara , hei kāwana matua hoki mō taua rohe , mō new south wales .
ka taka i ēnei taupā hou ngā whenua katoa o aotearoa ki raro i tō ingarangi mana .
ko te whakaaro , he te mahi nei he mahi rangitahi , he whakaruru mō te whakahaere o ēnei o ngā whenua , kia taea rawatia ai te whakatūturu i ngā whakaritenga .
nō te 18 o whiringa-ā-rangi , 1840 , ko te whakapūmautanga tūturutanga i aua whakaritenga .
taro kau ake kua tau te mana o ingarangi ki runga o ngā moutere o aotearoa , e rua wiki noa iho i muri .
nā te kāwanatanga o te emepaea i whakapuaki te reta whakamana , he reta whakarite i tēnei whenua hei koroni motuhake , i raro i a te hopihona , arā , i tōna kāwana ake .
ka riro mai i te mana o ingarangi ki aotearoa , nā gipps anō i whakawhānui te horanga o tōna mana ki aua whenua , i te wā tonu i a te hopihona e wehe mai ana i poihākena .
ka puta te whakapuaki hoki a gipps i te 19 o ngā rā o kohi-tātea 1840 mō te tino rāhui o ngā hoko whenua o ngā māori , me te aha , e kore te karauna e whakamana ngā hoko i mua i taua rā .
nō te marama o māehe 1840 ka pāngia e te mate a te hopihona , ā , hei tautoko i te mana o hopihona ka whakatūria a meiha thomas bunbury me tana ope hōia .
ko te take , ki te mate rawa a te hopihona , ki te tino hē rānei , koia rā ka riro mā bunbury te mana kāwana hei rūtene-kāwanatanga kairīwhi .
ko ngā tohutohu a gipps i a hopihona i roto i ngā whakahaerenga o tana tūranga he whakawhirinaki mā te hopihona i te wā i tae mai ai te kamupene o niu tīreni me ana kaiwhakanoho whenua , ahakoa tō rātou kore e whakaae kia tau ki runga i a rātou te mana kāwanatanga .
te hopihona 
ko te hopihona ( william hobson ) ( 26 mahuru 1792 – 10 mahuru 1842 ) te rūtene-kāwana tuatahi o aotearoa , ā , koia tētahi o ngā kaituhi o te tiriti o waitangi .
he roa te wā i a te hopihona i te roera nawi , ko tana haerenga ki te whawhai ki a naporiono , ā , ki ngā i ngā moutere o te moana karipiana e rua rawa ngā wā i a ia e mauheretia ai e ngā tāhae kaipuke .
i muri ko te whakatūranga i a ia hei rūtene-kāwana o aotearoa .
nō te tau 1838 , nā kāwana bourke a hopihona i tono kē ia mō aotearoa ; kua pai a lord glenelg ki tāna pūrongo , ā , ko te pūmautanga o taua whakaaro ōna , kia tonoa tētahi tangata o te kāwanatanga ki aotearoa mātakitaki ai .
nō te marama o hakihea 1838 ka tae mai te inoi a glenelg mō taua tūranga ki a te hopihona kia tū ko ia tonu .
ka noho a hopihona mō te rua marama , āta whiriwhiri whakaaro ai .
ka puta rawa tana whakaaetanga i te marama o hui-tanguru 1839 ; ko te take i pērā ai ia ko tōna hiahia tonu kia piki haere ia i ngā taumata teitei o te nawi .
nō te tau 1839 ka tae mai ko te tono a lord normanby me ana tino tohutohu , ā , ka tukua tuatahitia atu ki a kāwana gipps i poihākena , kia rongo ai a gipps i te roanga atu o ngā tohutohu mō hopihona , nō te mea ko ia tonu tana rūtene .
nō te 29 o kohi-tātea ko te taenga atu a te hopihona ki pēwhairangi . ā , nō te 30 o kohi-tātea ko tana taunga ki uta .
ka pānuitia ngā tikanga o tōna whakatūranga , ā , ko te whakaritenga mō tētahi hui nui o te iwi i te 5 o hui-tanguru ki te whare o te pūhipi , ko te kaupapa he kōrero mō te tiriti o waitangi .
i te 6 o ngā rā o hui-tanguru , arā , i te rā tonu i muri mai , ka tae mai tēnā , tēnā , tēnā rangatira ki te haina , ā , ko te mihi a hopihona ki ngā kupu rongonui nei he iwi tahi tātou .
ka mutu te tau 1840 ka whakamutua te noho o aotearoa hei whenua i runga i te mana o new south wales , ka whakatūria ko hopihona te kāwana o te koroni motuhake hou , ā ,  , ka karangatia te tāone matua ko tāmaki-makau-rau .
ahakoa he āhua pōhara te tū o ngā kaiwhakahaere , ā , he nui ngā raruraru e pā ana ki ngā kaiwhakanoho , i tō rātou kaha hiahia ki te whenua , ki te tango hoki mō rātou ake i te mana whakahaere .
nō te 1852 , ka mate wawe a hopihona i te roro ikura , e 49 noa iho ōna tau .
tamati paraone 
moana-a-toi 
kaponga 
ko te kaponga he momo rākau .
mā tonu a waho ō ngā rauhuru .ko te ingoa huaota he cyathea dealbata .
he ingoa reo māori anō tō tēnei rākau , he ponga .
ko te ingoa reo pākehā he punga , he silver fern rānei .
ponga 
ngā tono whakatū kaiwhakahaere 
hīnau 
ko te hīnau he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he rākau ātaahua tēnei e tupu haere noa iho .
ki ētahi , ko whīnau kē te ingoa anō o tēnei rākau .
ko ngā pua o te hīnau , he ātaahua , he mā .
he porouri ngā hua , ka tahua ki te hāngi , he kai a ngā tūpuna .
ka whakamahia hoki te hīnau hei rongoā whakaora .
ko te ingoa pūtaiao o te hīnau he elaeocarpus dentatus .
horoeka 
ko te horoeka he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he rākau tēnei e tupu ana ki te wao .
he mātatoru ngā rau , he kōroaroa , he whāiti , he tārewarewa , he niniho .
kia pakari te rākau , kia mārō , ko te tīwai kua hahore , ko te karamata kua porotaka .
ko te ingoa pūtaiao he pseudopanax crassifolius .
ko ingoa reo pākehā he lancewood .
hihi 
ko te hihi he manu ngahere nō aotearoa ; kua tata ngaro te manu nei ; kei ngā moutere he iti noa iho e noho tonu ana .
ko ngā waireka o ngā pua te kai ; ko te korimako , ko te hihi , me te tūī ngā manu o aotearoa he waireka pua tā rātou kai .
ko te ingoa pūtaiao ko notiomystis cincta ; ko te ingoa reo pākehā he stitchbird .
māhoe 
ko te māhoe he rākau whakauru waimeha o aotearoa .
ko ngā rau he matahua , he rahirahi .
ko ngā pua o te māhoe he maha , he kaho , he itiiti .
he porouri te āhua o ngā hua .
e rua ngā rākau hika i te ahi a te māori : ko te māhoe tētahi , ko te kaikōmako tētahi .
ko te ingoa pūtaiao he melicytus ramiflorus .
ko ingoa reo pākehā he whiteywood , engari he ingoa āhua tawhito tērā , ko māhoe te ingoa e rangona whānuitia kētia ana i ēnei rā .
momo o raro .
e whā ngā momo o raro o m . ramiflorus i whakatūria e ngā tohunga huaota o mua : ko m . ramiflorus ramiflorus o aotearoa , ko m . ramiflorus oblongifolius nō te moutere o nōpoke , ko m . ramiflorus fastigiata nō whītī , ko m . ramiflorus samoensis nō hāmoa , nō tonga hoki .
ka whakatūria e ngā tohunga huaota o nāianei ēnei momo hei tino momo motuhake kē .
houhere 
ko te houhere he rākau whakaruruhau ririki o aotearoa , kei te ika-a-māui e tupu ana .
hei te ngahuru mā tonu ēnei rākau i ngā pua .
ko ingoa pūtaiao he hoheria populnea .
i ngā wā o mua , tīhorea ai te kiri o te houhere , ka whiria hei tauri whakapaipai , ka mau ki ngā waewae .
ka whakamahia anō ki te whakapaipai taiaha hoki anō .
ki ētahi , ko te houhi kē te ingoa reo māori .
he ingoa anō ki te reo pākehā , arā he lacebark , he ribbonwood rānei .
houhere ongaonga 
ko te houhere ongaonga he rākau whakaruruhau ririki o aotearoa , kei te tonga o te ika-a-māui , kei te wai-pounamu e tupu ana .
he momo houhere tēnei rākau , engari he roroa ake ngā rau , arā , he rite ki ngā rau o te ongaonga .
ko te ingoa pūtaiao he hoheria sexstylosa .
he ingoa anō ki te reo pākehā , arā he longleaved lacebark .
aute 
ko te aute he rākau whakauru o aotearoa , he rākau i heria mai nei i ngā waka e ngā tūpuna , engari kua ngaro kē i ēnei wā .
ko te whakamahi o tēnei rākau , ka kohia te kiri , ka wehea te iho , ā , ka patupatua kia ngāwari ai hei maro .
he rākau tēnei o ngā takiwā mahana o te ao , engari kei ngā wāhanga whakararo o te ika-a-māui , ka taea te whakatupu mehemea ki te āta tiakina .
ko te ingoa pūtaiao he broussonetia papyrifera , ko te ingoa reo pākehā he paper mulberry .
kōtukutuku 
ko te kōtukutuku he rākau whakauru o aotearoa .
ko te kiri he angiangi , he kuratea , ko ngā rau he mā a waho .
he porouri te hua , arā te kōnini .
ahakoa he itiiti ngā pua , he ātaahua .
he tino kai te rākau nei a te paihamu .
ko te ingoa pūtaiao he fuchsia excorticata , ko te ingoa reo pākehā he tree fuchsia .
nīkau 
ko te he rākau whakauru , he rākau taketake o aotearoa .
ka whakamahia ngā rau hei rauwhare .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō mō te mea pakeke rawa , arā he kaihuia .
ka kohia te rito o te nīkau , hei kai .
kei ngā moutere mahana o te moana-nui-a-kiwa , ko nīkau he ingoa mō ngā rau o te niu , arā o te kokonati .
ko te ingoa pūtaiao he rhopalostylis sapida , ko te ingoa reo pākehā he nīkau palm .
māhoe wao 
ko te he rākau whakauru o aotearoa .
he rite te āhua o te rākau nei ki te māhoe , engari he āhua rerekē ngā rau : he roroa atu i ō te mahoe , he whāiti iho anō .
ko ngā pua , he hāura kōwhai .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he tāranga .
ko te ingoa pūtaiao he melicytus lanceolatus , ko te ingoa reo pākehā he narrowleaved mahoe .
whau 
ko te he rākau whakauru o aotearoa .
e tupu ana te whau ki te takutai moana .
ka whakamahia te rākau nei hei kārewa kupenga .
ko ngā rau he ātaahua , he nunui , he angiangi .
engari ko ngā hua , he taratara , he maroke .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he hauama , he whauama rānei .
ko te ingoa pūtaiao he entelea arborescens , ko te ingoa reo pākehā he corkwood .
hinau 
kotukutuku 
mahoe 
mahoewao 
mahoe wao 
houhereongaonga 
houhi puruhi 
ko te he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he whāiti , he itiiti ngā rau o tēnei rākau , he momo houhere anō .
kei te tupu tēnei rākau ki taranaki  , ki ngā takiwā whakatetonga hoki .
ki ētahi , he rerekē anō te whakatakotoranga o te ingoa reo māori nei , arā he houhipuruhi .
ko te ingoa pūtaiao he hoheria angustifolia , ko te ingoa reo pākehā he narrowleaved lacebark .
houhipuruhi 
maryland 
ko maryland (  ) he wāhanga whenua o te takutai rāwhiti o te hononga-o-amerika .
ko ngā wāhi e pātata ana ko pennsylvania ki te raki , ko west virginia ki te uru , ko delaware ki te raki-mā-rāwhiti , ko moana ranatiki ki te rāwhiti , ko west virginia me virginia ki te tonga .
kaikōmako 
ko te he rākau whakaruruhau o aotearoa .
ko te tupu o tēnei rākau he whāiti noa .
he kakara ngā puawai , he mā .
he tino kai te waireka o ngā puawai nā te korimako .
e rua ngā rākau hika i te ahi a te māori : ko te māhoe tētahi , ko te kaikōmako tētahi .
ko ngā hua rākau he pango .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he kahikōmako .
ko te ingoa pūtaiao he pennantia corymbosa .
kaikomako 
kānuka 
ko te he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he āhua rite ki tō te mānuka engari ko te tupu he rahi noa atu .
ko ngā pua he mā anō hoki , engari , he ririki ake .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō tō te rākau nei , arā he mānuka rauriki .
ko te ingoa pūtaiao he kunzea ericoides ; ko te ingoa pūtaiao tawhito he leptospermum ericoides kē .
ko te ingoa reo pākehā he white teatree .
kanuka 
manuka 
mānuka 
ko te mānuka he rākau whakauru tupu noa o aotearoa , he mauwha noa iho hoki anō .
he rite te āhua ki tō te kānuka ; engari , ko ngā pua he nunui ake .
ka puta ngā hua , he mā , ki ētahi wāhi , he māwhero rānei .
ko te ingoa pūtaiao he leptospermum scoparium , ko te ingoa reo pākehā he teatree .
māhoe raumātotoru 
ko te māhoe raumātotoru he mauwha o aotearoa .
ko ngā rau he matahua , he rahirahi .
he momo māhoe tēnei , engari he mauwha noa iho , kei ngā takutai moana e tupu ana , kei ngā oro kānuka rānei .
he itiiti ngā rau , he mā te āhua o ngā hua .
ko te ingoa pūtaiao he melicytus crassifolius .
ko ingoa reo pākehā he thick-leaved māhoe .
mahoe raumatotoru 
raupō taranga 
ko te raupō taranga he whara o aotearoa , he rite te āhua ki tō te te harakeke , engari he rite ngā rau ki ō te raupō kē .
he ātaahua tonu ngā pua , he whero .
ko ētahi moutere iti noa iho o te tai-tokerau tōna kāinga tūturu , engari i ēnei rā e whāia ana hei whakatō ki hea wāhi , ki hea wāhi .
ko te ingoa pūtaiao he xeronema callistemon .
ko te ingoa reo pākehā he poor knights lily .
heoi anō , he momo anō , ko te xeronema callistemon f . bracteosa .
he momo raupō taranga anō kei new caledonia e tupu ana , ko te xeronema moorei tērā whara ātaahua .
raupo taranga 
pukanui 
ko te he rākau whakauru o aotearoa .
he rākau tēnei e tupu noa ana i ngā moutere itiiti o te tai-tokerau , arā i manawa-tāwhi , tae noa ki marotere .
he tino rarahi ngā rau , he mātotoru , ā , he mōhinuhinu anō .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō tō te rākau nei , arā he puka .
ko te ingoa pūtaiao he meryta sinclairii , ko te ingoa reo pākehā he puka .
karaka 
ko te karaka he rākau whakaruruhau o aotearoa .
ko karaka hoki te ingoa o ngā hua .
he mōhinuhinu , he kāriki , he kiriuka ngā rau .
kia tūpato rawa te mahi i ngā hua hei kai , kei mate .
ki te reo moriori , he ingoa kē mō te rākau nei , arā he kopi .
ko te ingoa pūtaiao he corynocarpus laevigatus .
he ingoa reo pākehā anō , arā , he new zealand laurel ; engari kāhore e tino rangona ana i ēnei rā .
karaka ( rakau ) 
kāmahi 
ko te he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he rākau tēnei e tupu haere noa ana i te ngāherehere .
raumati kau , ana , kua puta ngā pua : he ririki , he mā , he pūhui roroa .
ko te ingoa pūtaiao he weinmannia racemosa .
kamahi 
parapara 
ko te he rākau whakaruruhau o aotearoa .
ko te rākau nei he ririki .
he rarahi ngā rau , he mātotoru , ā , he mōhinuhinu anō .
ko ngā hua he ngitangita , me te aha , ka maumau i te hāpiapia ngā manu itiiti pērā ki te tauhou me te riroriro .
ko te ingoa pūtaiao he pisonia brunoniana , ko te ingoa reo pākehā he birdcatching tree .
ko te ingoa reo hawaii he pāpala kēpau .
pūriri 
ko te pūriri he rākau nui whakaruruhau o aotearoa .
kei te takutai o te raki o te ika-a-māui e tupu ana , mai i taranaki tae noa ki te reinga , mai i te reinga tae noa ki māhia .
ko ngā rau , he tawherarima .
ko ngā pua he kuratea , pērā anō te kano o ngā hua .
heoi , hei nohoanga te rākau ātaahua nei mō te pepetuna .
ko te ingoa pūtaiao he vitex lucens .
ko pūriri anō te ingoa reo pākehā .
puriri 
maire tawake 
ko te he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he rākau tēnei he mōwhakiwhaki te kiri , engari he mānihi .
ko te tupu o ngā rau he tauaroaki .
he rite ngā pua ki ō te akatea , arā , he mā .
ko ngā hua , he kura kita .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he maire tawaki , he maire tawhaki rānei .
ko te ingoa pūtaiao he syzygium maire , ko te ingoa reo pākehā he swamp maire .
mangeao 
ko te mangeao he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he rākau o ngā ngahere o te ika-a-māui , tae rawa mai ki te 38°s .
ko ngā peka he maha , he porokura ngā kākano .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he tangeao .
ko te ingoa pūtaiao he litsea calicaris .
toroa ( motu ihupuku ) 
ko te toroa o motu ihupuku he manu moana nui .
mā kātoa ngā huruhuru o te manu nei , engari , he pango ngā rae , he pango hoki ngā topito o ngā parirau .
kōtahi anō tōna kāinga whakaputa uri , kei motu ihupuku anake .
ko te ingoa pūtaiao he thalassarche impavida .
ko te ingoa reo pākehā he campbell albatross , he campbell mollymawk rānei .
toroa ( mokepūihi ) 
ko te toroa ( mokepūihi ) he manu moana nui .
mā kātoa ngā huruhuru o te manu nei , engari , he pango ngā rae , he pango hoki ngā topito o ngā parirau .
kōtahi anō tōna kāinga whakaputa uri i aotearoa nei , kei wharekauri anake .
ko te ingoa pūtaiao he thalassarche cauta .
ko te ingoa reo pākehā he sky albatross , he sky mollymawk rānei .
horoeka ( taratara ) 
ko te he rākau whakaruruhau nō te wao o aotearoa .
he tino rite ki te horoeka .
ko te tū o tēnei rākau e mata ana , mē te pou .
ko ngā rau he taratara , whāiti , he mātotoru , he kōroaroa , he niniho , he tārewarewa .
kia pakari , kia mārō , kua porotaka ko te karamata , kua hahore ko te tīwai .
ko te āhua nei , kāhore kau tōna ingoa reo māori ake , ki ngā tūpuna , he horoeka tonu .
ko te ingoa pūtaiao he pseudopanax ferox , ko te ingoa reo pākehā he toothed lancewood .
toroa ihupuku 
toroa mokepūihi 
tītoki 
ko te he rākau whakaruruhau nō te ngahere o aotearoa .
ko ngā rau he tāwhera .
he wherowhero ngā hua .
he pango te karihi , ka taona i ōna rā , ka whakawiria hoki , kia taea ai te hinu .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he tītongi .
ko te ingoa pūtaiao he alectryon excelsus , ko te ingoa reo pākehā he new zealand ash , engari kāore tērā ingoa e tino rangona ana i ēnei rā .
titoki 
tōwai 
ko te he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he rākau tēnei o te ika-a-māui , mai i te paki , tae noa ki tāmaki-makau-rau e tupu ana .
he rite tēni rākau ki te kāmahi engari he itiiti iho ngā raū .
ko te ingoa pūtaiao he weinmannia silvicola .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō tō te rākau nei , arā , he tawhero .
towai 
tawhero 
weinmannia silvicola 
poronai 
ko poronai he kīngitanga iti i tū i te tonga-huruhuru o āhia i te uru-mā-raki o te motu nui o borneo ( koia tētahi o ngā motu nui rawa o te ao ) .
kei te tuakoi raki i runga iti ake o te weheruatanga o te ao nā reira he tino wera , he tino mākū hoki te huarere - kāore he wā o te tau .
e rua ngā wāhanga .
ko bandar seri begawan te tino tāone .
mātai matawhenua .
he tata ki te whā rau mano tāngata te tokomaha ; e ono tekau mā rima ōrau ko te hunga marei , tekau mā rima ōrau he hainamana , tekau ōrau he tāngata toiwhenua , tekau ōrau he tāngata noho rāwahi nō ngā whenua maha .
ko te hinukowhatu me te kāhikowhatu ngā tino mauranga atu nō tēnei whenua - he tino hira aua rawawhenua - ka whirinaki mai te ōhanga i te rua nei mō te 90% o ngā whakautunga moni katoa .
ko hapana , ko korea , ko singapore ngā tino mākete kaihoko mai mō ngā mau waiwaro nei .
nā te iti o te mahi wheketere , o ngā mahi ahuwhenua he iti te whakaparu ki te taiao i konei , nā , he iti hoki te whakamārakeraketanga ngahere nā reira kei te tū tonu te ngahere - neke atu ra i te waru tekau ōrau o te rahi whenua kua kapea tonutia e te ngahere .
i konei e tū tonu ana te nuinga o ngā toenga waoku ( me ngā tūmomo kīrehe o roto : neke , pea , makimaki , honuwhenua , moko , manu , he aha he aha ) i āhia .
kāwanatanga .
ko te kīngi o te whenua nei ko hassanal bolkiah tōna ingoa .
kāore he pāremata , kāore he kāwanatanga-ā-pōti - he kaiwhakahauhautanga mārire te tūmomo kāwanatanga .
kia whakamārire i te tokomaha kāore he tāke rauemi , tāke hokohoko rānei , i āwhina-ā-monitia hokitia te utu hinumata , maukai tūturu ( arā ; te raihi , hinu tao kai , paura miraka , parāoa he aha he aha , me te hiko .
he pūtea moni i tuaritia ki ngā tangata whenua kia hoko whare ai , hoko motukā ai kore huamoni , ā , he pūtea moni i tukua anō hoki ki ngā tangata whenua kia tīmata i te pakihi .
he mea huhua ēnei engari he āhua kino ; e pēhia ana ngā rōpū tōrangapū me ngā uniana kaimahi , kāore he kōrerorero tūmatanui e pā atu ana ki ngā marau kūraruraru , i āta tirotirohia nga nūpepa , moheni , ī-mēra , me te mēra .
e kāwanatia ngā hāereerenga ki rāwaho o te whenua .
ko mohametatanga te tino whakapono o konei , ā , i tautokotia tēnei e tētahi minitatanga , ko te minitatanga o ngā take whakapono .
e pēhia ana ngā whakapono atu .
kahakaha 
ko te he whara o aotearoa ; tupu ai te pā kahakaha i ngā peka o ngā rākau teitei o te wao , he rite te pā kōwharawhara .
he karikitea ngā rau , he pupuri wai hoki .
he pango ngā take .
ko ngā hua , he whero .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō o te whara nei , arā he kōkaha , he tākahakaha rānei .
ko te ingoa pūtaiao he collospermum hastatum .
tohutoro .
perunai 
kiekie 
ko te he aka o aotearoa .
he tāeo te tupu o tēnei momo whara o te ngahere .
he mea anō kā piri , ka piki i ngā kōiwi rākau .
mahia ai ngā rau hei raranga kete , whāriki rānei .
kainga ai ngā hua , he reka rawa .
ko te ingoa pūtaiao he freycinetia banksii , ki ētahi he freycinetia baueriana var . banksii kē .
japan 
tiapana 
houpara 
ko te he rākau whakauru o aotearoa , he momo rākau pērā i te horoeka .
ko ngā rau he tawheratoru ētahi , he tawherawhā ētahi , he tawherarima rānei ētahi .
ki tātahi ki te ngahere e tupu ana , kei manawa-tawhi , kei te ika-a-māui , tae noa ki tūranga-nui-a-kiwa i te tai-rāwhiti .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he houmāpara , he houparapara rānei .
ko te ingoa pūtaiao he pseudopanax lessonii .
puahou 
ko te he rākau whakaruruhau o aotearoa , he rite te āhua ki te houpara , ki te horoeka , ki te pate rānei .
ko ngā rau he mōhinuhinu , he niniho ; he tawherarima ētahi , he tawheraono ētahi , he tawherawhitu rānei ētahi .
he rākau tupu noa i te ngahere , i te māheuheu o aotearoa , ā , e whāia ana hoki i ēnei rā hei whakatō ki nga tinaku .
ki ētahi iwi , he ingoa reo māori anō , arā he whauwhaupaku .
ko te ingoa pūtaiao he pseudopanax arboreus , ko te ingoa reo pākehā he five-finger .
tohutoro .
pseudopanax arboreus 
whauwhaupaku 
pseudopanax lessonii 
rārangi ingoa huaota 
he mea tango tēnei rārangi ingoa huaota nō te pukapuka a te wiremu .
ko ngā ingoa ēnei o ngā rākau , o ngā aka , o ngā mauwha noa o aotearoa , nō te wā i mua o te taenga mai o tauiwi .
rārangi ingoa huaota 
metrosideros excelsa 
cyathea dealbata 
meryta sinclairii 
vitex lucens 
collospermum hastatum 
dacrycarpus dacrydioides 
broussonetia papyrifera 
entelea arborescens 
pisonia brunoniana 
heimerliodendron brunonianum 
griselinia lucida 
eugenia maire 
syzygium maire 
puka 
ko puka te ingoa māori o ētahi momo rākau : 
melicytus ramiflorus 
cyathea medullaris 
corynocarpus laevigatus 
kopi 
phyllocladus trichomanoides 
freycinetia banksii 
elaeocarpus dentatus 
pseudopanax crassifolium 
hoheria populnea 
hoheria angustifolia 
dacrydium cupressinum 
nothofagus fusca 
libocedrus plumosa 
rhopalostylis sapida 
prumnopitys taxifolia 
griselinia littoralis 
macropiper excelsum 
pseudopanax edgerleyi 
raukaua edgerleyi 
kunzea ericoides 
leptospermum scoparium 
prumnopitys ferruginea 
fuchsia excorticata 
beilschmiedia tawa 
pseudopanax ferox 
leptospermum ericoides 
knightia excelsa 
podocarpus totara 
pennantia corymbosa 
hoheria sexstylosa 
alectryon excelsus 
beilschmiedia tarairi 
nikau 
māwhai 
ko te he aka o aotearoa .
he rite te āhua o ngā rau o tēnei aka māroharoha ki ō te kamokamo , ki ō te kūkama rānei .
kei ngā ngahere ki tātahi e tupu ana , kei te māheuheu hoki .
he mā ngā pua .
he taratara , he ririki ngā hua .
ko ngā kāwai he totoro te tupu .
ko te ingoa pūtaiao he sicyos australis , ko te ingoa reo pākehā he ambush vine .
mawhai 
sicyos australis 
nestegis lanceolata 
nestegis cunninghamii 
maire rauriki 
ko te he momo maire , he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he rite anō tēnei rākau ki te te maire raunui engari he whāiti ake ngā rau , he paku iho anō ngā hua .
ko te ingoa pūtaiao he nestegis lanceolata , ko te ingoa reo pākehā he white maire .
tohutoro .
tāwhai maunga 
ko te tāwhai maunga he rākau whakakake o aotearoa .
he rākau rite ki tāwhai pango , he ririki , he matahua ngā rau , he hinauri te tīwai .
he ingoa reo māori anō , arā , he tāwhai rauriki .
ko te ingoa pūtaiao ko nothofagus solandri var . cliffortioides .
ko te ingoa i te reo pākehā he mountain beech .
tawhai maunga 
nothofagus cliffortioides 
nothofagus solandri var cliffortioides 
nothofagus solandri var . cliffortioides 
tāwhai rauriki 
tāwhairauriki 
tawhairauriki 
karaka ( rākau ) 
taupo 
hāhi tika o ihu 
ko te hāhi tika o ihu ( reo pākehā : true jesus church ) he hāhi tū wehe i whakatūria i peihinga , haina i te 1917 .
ināianei , kua tae ki te 1 .5 miriona ngā mema i ngā whenua whā tekau .
i puta mai te hāhi hei rerenga hainamana o ngā hāhi e kīa nei he hāhi petekoha .
ka puta mai aua tūmomo hāhi i ngā tau whakatuwhera o tērā rautau .
ka whakahē te hāhi ki te tikanga o te tokotoru tapu ; ka piri kē ki te whakaakoranga o te ingoa o ihu .
nō te 1990 , ka poua te hāhi i aotearoa e ngā tāngata manene i tau mai i taiwana , he whenua i āhia-ki-te-rāwhiti .
kāhore e whakanuia e ngā mema o te hāhi ngā rā o te kirihimete , o te aranga rānei , i tō rātou whakaaro he rā mohoao ērā .
nga whakapono o te hāhi : 
dysoxylum spectabile 
kohekohe 
ko te kohekohe he rākau whakauru o aotearoa .
he mōhinuhinu , he tawherawhā , he tawheraono ngā rau rarahi o te rākau ātaahua nei .
he tino rite ana ki ngā rākau o ngā whenua mahana o tea o .
puta tonu ake ngā ngā kohepu , arā , ngā hua o te kohekohe , i te tīwai .
kia māoa te hua , ka tītore , ka kitea he whero te kiko .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he kohe , he māota .
ko te ingoa pūtaiao he dysoxylum spectabile , ko te ingoa reo pākehā he new zealand mahogany .
kohe 
maota 
māota 
auckland grammar school 
kura tuarua o tāmaki-makau-rau 
ko te kura tuarua o tāmaki-makau-rau ( auckland grammar school ) he kura tuarua mō ngā taitama anake , kei te pūtake o maungawhau , tāmaki-makau-rau , aotearoa .
ko te kura tuarua o tāmaki-makau-rau he kura rongonui , ā , koia tonu tētahi o ngā kura tawhito o aotearoa .
e 120 hoki ngā tauira nō tāwāhi .
i whakatūria te kura i te tau 1850 .
ko per angusta ad augusta te pepeha o te kura .
ko te whakamāoritanga , he uaua te huarahi o te toa .
ko te pepeha tēnā o ētahi kura atu anō .
raukawa ( rākau ) 
ko te raukawa he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he kakara ngā rau o tēnei rākau .
kua mata te raukawa , kua nihoniho , kua tawheratoru ngā rau .
me he rākau pakari , he toitū he tawherarua kē ngā rau .
i te wā i haere ai a māhina-a-rangi , wahine a tūrongo , ki waikato , ka tae mai ki kō tata mai o tīrau , ka whakamamae a māhina-a-rangi .
he puia i taua wāhi , ā , ka noho ia i reira whānau ai .
ka whānau tana tamaiti , he tāne , ka tapā e ia te ingoa ko raukawa , hei whakamaharatanga ki te hinu raukawa i whakawahia rā e ia ki a ia i a rāua ko tūrongo e whakawhaiaipo ana .
ko te waiariki i kaukau ai ia i te wāhi i whānau ai ia ka tapā te ingoa ko te wai-takahanga-a-māhina-a-rangi , ā , koirā anō te ingoa inaianei .
ko te ingoa pūtaiao he raukaua edgerleyi .
maire rōroro 
ko te he momo maire , he rākau whakaruruhau o aotearoa .
he rite anō tēnei rākau ki te te maire raunui engari he whāitiiti rawa ngā rau .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā , he maire kōtae .
ko te ingoa pūtaiao he nestegis montana , ko te ingoa reo pākehā he narrow-leaved maire .
maire rororo 
nestegis montana 
maire kōtae 
taika 
ko te taika ( panthera tigris ) he kararehe nō āhia , he momo ngeru .
koia tētahi o ngā ngeru nui e whā i te puninga panthera .
patē 
ko te he rākau whakauru o aotearoa .
he āhua rite ki te puahou .
ko ngā tawhera he rarahi , he maha , tae ana ki te iwa ngā tawhera .
he rākau o te ika-a-māui , o te wai-pounamu , o rakiura , e tupu ana ki ngā wāhi marumaru , ki ngā wāhi mākūkū o te ngahere .
ki ētahi , he ingoa reo māori anō , arā he kōtētē , he pātētē .
ko te ingoa pūtaiao he schefflera digitata , ko te ingoa reo pākehā he pate , he seven-finger .
pate 
schefflera digitata 
kotete 
kōtētē 
patate 
patatē 
patete 
pātētē 
brunei 
kākā o norfolk 
hapana 
inia ( whenua ) 
california 
huitene 
ko huitene ( reo huitene : konungariket sverige ) tētahi whenua i ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko nōwei , ko whinirana .
he mema a huitene o te kotahitanga o ūropi ( 13 whiringa-ā-rangi 1994 ) , o te kaunihera o ūropi ( 6 hiringa-ā-nuku 2006 ) , me te un ( 19 whiringa-ā-rangi 1946 ) .
ko carl xvi gustaf te kīngi , ko andreas norlén te pīka , me ko ulf kristersson te pirimia .
rongomai 
e ai ki ngā kōrero tuku iho , ko rongomai tētehi o ngā atua kaitiaki i ahu mai i hawaiki .
he atua o ngā riri , ko tōna ariā ko te unahiroa e rere haere ana .
hei kaitiaki ki a ngāti tūwharetoa .
e ai ki a ngāti tūwharetoa ko rongomai te tama mātāmua o tūmatauenga ā , ko ia tētehi e heria mai e ngātoro-i-rangi mai i rangiātea ki aotearoa nei .
ko rongomai te kaitiaki o ngāti tūwharetoa me tō rātou ariki .
ki tā te kōrero o matorohanga ko rongomai tētehi o rātou e tiaki ana i te tatau o rangiātea ki ngā toi-o-ngā-rangi .
e ai ki ētehi kua moea e rongomai ko hinetowai , ā , ka puta ko kahukura , atua o te āniwaniwa .
rituānia 
ko rituānia ( reo rituānia : lietuvos respublika ) tētahi whenua i ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rāwhia , ko pōrana , ko rūhia ( kaliningrad ) , ko pērara .
he mema a rituānia o te kotahitanga o ūropi ( 1 haratua 2004 ) , o te kaunihera o ūropi , o nato  
( 29 poutū-te-rangi 2004 ) , me te un ( 17 mahuru 1991 ) .
hītori .
nō 1940 āpānoa 1941 me nō 1944 āpānoa 1990 te whenua i i te hononga howete .
i tēnei wā ko howete pāpori tūwehe o rituānia i te ingoa o te whenua .
litovia 
hututāwhai 
ko te hututāwhai he rākau whakakake o aotearoa .
he momo tāwhai , he rarahi , he niniho ngā rau .
he puwhero ngā raurau pūhouhou i te takurua .
ko te ingoa pūtaiao ko nothofagus truncata .
he ingoa reo māori anō , ko te tāwhai raunui .
ko te ingoa i te reo pākehā he hard beech .
hututawai 
nothofagus truncata 
hututawhai 
tawhairaunui 
kauaetangohia marae 
ko kauaetangohia marae tētahi o ngā marae o te whānau-a-apanui .
kei whangaparāoa taua marae , kei te moana-a-toi .
kei whangapāraoa hoki te wāhi i tau tuatahi ai te waka tainui ki uta .
massachusetts 
ko massachusetts tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
michigan 
ko michigan tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
minnesota 
ko minnesota tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko saint paul te tāone matua me minneapolis te tāone nui .
mississippi 
ko mississippi tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko jackson te tāone matua me te tāone nui .
missouri 
ko missouri tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko jefferson city te tāone matua me kansas city te tāone nui .
monotana 
ko montana tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko helena te tāone matua me billings te tāone nui .
nebraska 
ko nebraska tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko lincoln te tāone matua me omaha te tāone nui .
nevada 
ko nevada tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko carson city te tāone matua me las vegas te tāone nui .
new hampshire 
ko new hampshire tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko concord te tāone matua me manchester te tāone nui .
new jersey 
ko new jersey tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko trenton te tāone matua me newark te tāone nui .
niu mēhiko 
ko niu mēhiko ( reo pākehā : new mexico ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko te hata whe te tāone matua me albuquerque te tāone nui .
niu ioka ( wāhanga ) 
ko niu ioka ( reo pākehā : new york ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko albany te tāone matua me niu ioka te tāone nui .
north carolina 
ko north carolina tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko raleigh te tāone matua me charlotte te tāone nui .
takouta-ki-te-raki 
ko takouta-ki-te-raki ( reo pākehā : north dakota ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko bismarck te tāone matua me fargo te tāone nui .
ohio 
ko ohio tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko columbus te tāone matua me te tāone nui .
oklahoma 
ko oklahoma tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko oklahoma city te tāone matua me te tāone nui .
oregon 
ko oregon tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko salem te tāone matua me portland te tāone nui .
penehiwēnia 
ko penehiwēnia ( reo pākehā : pennsylvania ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
rhode island 
ko rhode island tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko providence te tāone matua me te tāone nui .
south carolina 
ko south carolina tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko columbia te tāone matua me charleston te tāone nui .
takouta-ki-te-tonga 
ko takouta-ki-te-tonga ( reo pākehā : south dakota ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko pierre te tāone matua me sioux falls te tāone nui .
tennessee 
ko tennessee tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko nashville te tāone matua me te tāone nui .
tēkiki 
ko tēkiki ( reo pākehā : texas ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko austin te tāone matua me houston te tāone nui .
iutā 
ko iutā ( reo pākehā : utah ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko salt lake city te tāone matua me te tāone nui .
vermont 
ko vermont tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko montpelier te tāone matua me burlington te tāone nui .
werinia 
ko werinia ( reo pākehā : virginia ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko richmond te tāone matua me virginia beach te tāone nui .
wahingitana 
ko wahingitana ( reo pākehā : washington ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko olympia te tāone matua me heātara te tāone nui .
werinia-ki-te-hauāuru 
ko werinia-ki-te-hauāuru ( reo pākehā : west virginia ) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko charleston te tāone matua me te tāone nui .
wisconsin 
ko wisconsin tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
wyoming 
ko wyoming tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tētahi o ngā whenua o amerika-ki-te-raki .
ko cheyenne te tāone matua me te tāone nui .
calidris canutus 
puhaorangi 
ko puhaorangi he atua nō te rangi tūhāhā .
ko tētehi o rātou e tiaki ana i te pūmotomoto o tikitiki-o-rangi ( arā te tatau o te whare atua ) .
i kitea e ia a kuraimonoa te hoa wahine a toi .
he wahine tino ātaahua a kuraimonoa , ā ka pupu ake te aroha o puhaorangi mōna .
kātahi ia ka heke iho ki tōna taha moe ai , engari i te atapō ka rere atu te atua nei .
i ia pō , i ia pō ka pēnei tana tikanga , ā ka hapū te wahine a kuraimonoa .
ka mataku te wahine nei , ā ka whaki atu ia ki a toi .
ka purua e rāua nga puta o te whare .
ka hoki mai a puhaorangi , ā ka kitea ka pēnei ka karanga ia ki te wahine ra kia whānau mai he tamatoa me tapaina tōna ingoa ko ohomairangi 
ka whānau penei mai he tamatoa , ā ko ia te tupuna matua o ngā ohomairangi .
ngāi tawake 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāi te auru 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāi tūpango 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti hao 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti hau ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti here 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti hine-a-maru 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti hineira 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti horahia 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti hurihanga 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti korokoro 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti kura ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti kuta 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti manu 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti miru 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti moerewa 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti pakahi 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti pākau ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti pou ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti rāhiri ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti rangi ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti rēhia ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti ruamahue 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti ruangaio ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti tāhuhu 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti tautahi 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti te ara 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti te rauwawe 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti te reinga 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti te rino 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti te tarawa 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti toki ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti toro 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti tū ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti tūpoto ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti uru ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti whakaeke 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko matawhaorua ( ngātokimatawhaorua ) , ko ruakaramea .
ngāti whakamaunga 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngāti wharara 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te hikutū 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te honihoni 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te kaitangata ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te kapotai 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te kōkako o ngā puhi 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te māhurehure ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te ngahengahe 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te ngarehauata 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te orewai 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te parawhau ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te pōpoto ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te tahāwai ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te uri-o-hua 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te urukaraka ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te uri taniwha 
ko tētahi o ngā iwi o ngai tupoto me ngati ue o ngapuhi me ngai tu o ngati awa kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te whānau-a-hinetāpora ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te whānau pani ( ngā puhi ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngā puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko mataatua , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te waiariki ( te rarawa ) 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te uri-o-tai 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te uri-o-hina 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te taomauī 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te pōkeka 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te patupīnaki 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te parewhero 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te kaimata 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te ihutai 
ko tētahi o ngā iwi o ngapuhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatahourua , ko ruakaramea , ko tinana .
te ākau 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti waiora ( te rarawa ) 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti tūpoto ( te rarawa ) 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti te ao ( te rarawa ) 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti rua ( te rarawa ) 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti moroki 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti moetonga 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti marara 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti manawa ( te rarawa ) 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti kurī ( te rarawa ) 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti kohu 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti kaitūtae 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngāti hine ( te rarawa ) 
ko tētahi o ngā iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko māmari , ko kurahaupō , ko ngātokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
atiwaku 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngā ōho 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti kahupara 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti kaiwhare 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti maruaku 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti moe ( ngāti whātua ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti rangi ( ngāti whātua ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti rango 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti rēhia ( ngāti whātua ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti rongo ( ngāti whātua ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti te hana 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti torehina 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti tūpato 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti whiti ( ngāti whātua ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te mangamata 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te parawhau ( ngāti whātua ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te pōpoto ( ngāti whātua ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te poutāwera 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te roroa 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te roto 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te tāou 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te uri-o-ngutu 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te uri-o-rangi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te uri-o-roroi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te uriroroi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti whātua .
kei te te tai-tokerau , kei tāmaki-makau-rau rānei e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
murikohara 
ko tētahi o ngā iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāi takoto 
ko tētahi o ngā iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti kaha 
ko te ingoa tuatahi o te iwi ki te raki o muriwhenua ara ko ngāti kuri , no te waka o kurahaupō .
ngāti kurī ( te aupouri ) 
ko tētahi o ngā iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāti waiora ( te aupouri ) 
ko tētahi o ngā iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te pohotiare 
ko tētahi o ngā iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te tahāwai ( te aupouri ) 
ko tētahi o ngā iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te whakakōhatu 
ko tētahi o ngā iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te whānau pani ( te aupouri ) 
ko tētahi o ngā iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
te aupouri 
ko te rarawa he iwi kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko māhūhū , ko kurahaupō .
ngāi tahu 
ngāi tahu ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi tahu ( wairarapa ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāi tahu matawhaiti 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi tama kahu 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi tama te rangi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi tamawahine 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi taneroa 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi tauira 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi te harapaki 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi te kaua 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi te rehu 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi tūkoko 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāi tūmapuhia 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāi tūpai 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi ūpokoiri 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hāmua ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hāwea ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hika toa 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hineao 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinehika 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinehore 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinemahu 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinemate 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinepare 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti parau 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinepehinga 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hineraumoa 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hineone ki raukawa 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinetauira 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāti hinetū ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hineuru ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinewaka 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinewera 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinewhāinga 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hori 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te matau-aa-maaui , araa kei te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui te waahi nei .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hōtoa 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti kahukura awhitia 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti kahukuranui 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti kauhi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti maahu 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti marau 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāti matangirau 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti mate 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti matekoraha 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti matepū 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti matetāhuna 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti mākoro 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti mihi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti mihiroa 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti moe ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti muretū 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti ngāherehere 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti ngāpū 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti paerāuta 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti paki 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti panenehu 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti pāhauwera 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti pāhoro 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti pāteika 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti pīhere 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti poa 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti poroporo 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti pourangahua 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti pukupuku 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti pōhatu 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti rākaipaaka 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti rākairangi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti rākaiwhakairi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti rākatō 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti rongomaiaia 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti rongomaiwahine 
ko tē iwi .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ngāti ruarapua 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti ruateika 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāti tamahau 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tamatea 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tapuhara 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tauiao 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāti tawaiouarangi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti te atawhā 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāti te hiha 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti te hina 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāti te ipu 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti te rangikoianake 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāti te rangitawhanga 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti te tomo 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti te upokoiri 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti te whatuiapiti 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti toa harapaki 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti toroiwaho 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tuku-o-te rangi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tukuaterangi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tū ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tū toko 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tūahikairo 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti tūmaiteuru 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu ; he iwi hoki tēnei o rangitāne .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko tākitimu , ko kurahaupō .
ngāti ura 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti whakaari 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti whakaiti 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti whakawhena 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti whareana 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti whiti ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti whiunga 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
te aitanga-a-hinemanuhiri 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
te aitanga-a-tūtekohi 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
te aitanga-o-porou 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
te hika-a-pāpātuamārō 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
te hika-a-pāpāuma ( ngāti kahungunu ) 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
te kapuamātotoru 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
te uri-o-te o 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
te whānau-a-apatū 
ko tētahi o ngā iwi o ngāti kahungunu .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko te waka ko tākitimu .
ngāi tāhoro 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāi tāmanuhiri ( ngāti porou ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāi tāne 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāi te kuranui 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāi tere wai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāi tuere 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti ārahi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti hinekehu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko nukutaimemeha .
ngāti hinerupe 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti horowai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti ira ( ngāti porou ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti kōnohi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti māhanga ( ngāti porou ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti oneone 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti putaanga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti rangi ( ngāti porou ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti rehu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti ruauku 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti tangihaere 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti tū te kohe 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
ngāti whakahemo ( ngāti porou ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te aitanga-a-hauiti 
ko tētahi o ngā iwi manamotuhake .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu , ko tereanini .
te aitanga-a-mate 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te aitanga-a-mate o ngāti porou 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te aowera 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te awemāpara 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-hinepare 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-hinerupe 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-hinetamatea 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-hinetāpora ( ngāti porou ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-hunaara 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-iri te kura 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-iwirākau 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-kaipākihi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-karuai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-makahuri 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-māhaki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-pōkai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-rākaihoea 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-rākairoa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
ki waipiro e noho ana , kei te te tai-rāwhiti i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-rākaitemānia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-rongohaere 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-rongoitekai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-rua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-ruataupare 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-takimoana 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko nukutaimemeha .
te whānau-a-te ao 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-te ao tāwarirangi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-te aootehuinga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-te ngoi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-te uruahi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-tūterangiwhiu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-tūwhakairiora 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-umuariki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
ko ngā kaitieki o te papatipu o uepohatu , mai te huka o te tai ki te aō parauri .
kai te te tai-rāwhiti e noho ana i te ika-a-māui , kai reira tonu wāna uri , tōna mana , tōna ahi kā , he mea e kore rawa e mutu .
ko te waka ko nukutaememeha .
te whānau-a-tāpuhi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
te whānau-a-wakarara 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti porou .
kei te te tai-rāwhiti e noho ana , i te ika-a-māui .
ko ngā waka ko horouta , ko tākitimu .
hāwea 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāi tangata ( kāi tahu ) 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāi taoka 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāi te raki 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāi tuauriuri 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāi tūteahurewa 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti hinetewai 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti huirapa 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti irakehu 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti kurī 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti māhaki 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti māmoe 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti moki 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti rakiwhakaputa 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti ruahikihiki 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti tahupōtiki 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti te aohikuraki 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti te atawhiua 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti te rakiāmoa 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti tūahuriri 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti waewae 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
kāti wheke 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hāwea ( kāi tahu ) 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
ngāti hinematua 
ko tētahi o ngā iwi o kāi tahu ( ngāi tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko tākitimu .
rongowhakaata 
ko rongowhakaata he iwi o tūranga-nui-a-kiwa i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu me horouta nga waka .
ngāi te aringa 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāi te aweawe 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāi te ika 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāti hine te ao ( rongowhakaata ) 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāti kaipoho 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāti maru ( rongowhakaata ) 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu me horouta nga waka .
ngāti ruapani ( rongowhakaata ) 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
te aitanga-a-māhaki 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngā ariki ( te aitanga-a-māhaki ) 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngā pōtiki 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngā pōtiki ( te aitanga-a-māhaki ) 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāi tamatea ( te aitanga-a-māhaki ) 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāi tāwhiri 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāti wāhia 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
te whānau-a-kai 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
te whānau-a-taupara 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
te whānau-a-te atipū 
ko tētahi o ngā iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwā o tūranga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko tākitimu te waka .
ngāi te ahi ( ngāti ranginui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
ngāti hangarau 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
ngāti kahu ( ngāti ranginui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
ngāti pango ( ngati ranginui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
ngāti rangi ( ngati ranginui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
ngāti ruahine 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
ngāti te wai ( ngāti ranginui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
pirirākau 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
tahawai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ranginui .
kei tauranga-moana taua hapū e noho ana , i te ika-a-māui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngāti ranginui te iwi , ko ngāi tamarāwaho te hapū , ko huria te marae , ko tamatea-pōkai-whenua te tangata .
ko tākitimu te waka .
ngāti hauā 
ko ngāti hauā he iwi kei waikato e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko tākitimu ngā waka .
ngāti te oro ( ngāti hauā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hauā .
kei waharoa te nuinga on nga uri o ngāti te oro .
ngāti hānui 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hauā .
kei waikato taua hapū e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko tākitimu ngā waka .
ngāti kōura ( ngāti hauā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hauā .
kei waikato taua hapū e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko tākitimu ngā waka .
ngāti pare ( ngāti hauā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hauā .
kei waikato taua hapū e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko tākitimu ngā waka .
ngāti pūrangataua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hauā .
kei waikato taua hapū e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko tākitimu ngā waka .
ngāti rangi ( ngāti hauā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hauā .
kei waikato taua hapū e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko tākitimu ngā waka .
te ikaroa-a-rauru 
ko te ikaroa-a-rauru he waka o ngā iwi o tūranga-nui-a-kiwa i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa , me ētahi atu o ngā iwi o te ika-a-māui .
ko pananehu tētahi o ngā iwi i tae mai i taua waka .
takitimu 
tākitimu 
ko tākitimu te waka tupuna o ētahi iwi rongonui o te tai-rāwhiti , o waikato , o te wai-pounamu .
ko ēnei iwi e whitu ko kāi tahu , ko ngāti hauā , ko ngāti kahungunu , ko ngāti porou , ko ngāti ranginui , ko rongowhakaata , ko te ikaroa-a-rauru .
pananehu 
ko pananehu he iwi o tūranga-nui-a-kiwa i te te tai-rāwhiti o te ika-a-māui , aotearoa .
ko te ikaroa-a-rauru , ko tākitimu , ko aotea , ko te arawa , ko nukutere ngā waka .
kāti mamoe 
ngāti mamoe 
ngati mamoe 
kati mamoe 
āti awa 
te ātiawa 
atiawa 
te ati awa 
tai-rāwhiti 
ngāi te rangi 
horouta 
ko horouta te waka tupuna o ētahi iwi rongonui o te tai-rāwhiti .
ko ēnei iwi e ono ko ngāi tāmanuhiri , ngāti oneone , ngāti porou , rongowhakaata , te aitanga-a-māhaki , te whānau-a-ruawaipu .
te whānau-a-ruawaipu 
ko tētahi o ngā iwi o te tai-rāwhiti i te ika-a-māui .
ko te waka ko horouta .
ngāti maru ( marutūāhu ) 
ko ngāti maru ( marutūāhu ) he iwi o hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngā maihi ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāi tūranga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti hapahāpai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti hinemata 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti hinerangi ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti huia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti huri 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti hā 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kahukura 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kahungunu ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kapumanawawhitu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kauwhata 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kauwhata ki raukawa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kikopiri ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kikopiri ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kirihika 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti koroki ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti koroki ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti mai i ōtaki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti manomano 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti matau ( ngāti raukawa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti matau ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti moewaka 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti māhanga 
ko tētahi o ngā hapū o waikato .
ngāti mōtai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti ngārongo 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti pango 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti pare ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti parekāwa ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti pareraukawa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti pareraukawa he hapū nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei te horowhenua kei hokio ētahi ko ngāti pareraukawa ( ngāti raukawa ki te tonga ) .
ngāti pareraukawa ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa ki te tonga .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei te tonga ētahi .
ngāti paretewhiu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti parewahawaha 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti parewahawaha ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti pikiahu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti rahurahu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti raukawa ki waikato 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti raukawa ki te tonga 
ko tētahi o ngā iwi o tainui .
i te heke mai raro i tae te hunga nei o ngāti raukawa ki te tonga .
ngāti rākaupaewae 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti takihiku 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti takihiku ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti takihiku ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tamatehura ( ngāti raukawa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tangata ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tawharangi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te ao ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te apunga 
ngāti te au 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te kōhera ( ngāti raukawa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te manea 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te matau 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te rangitāwhia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te upokoiti 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te āhuru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tihinga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tāwhaki ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tūkorehe ( ngāti raukawa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tūkorehe ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tūkorehe ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tūkōrehu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tūranga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko tararua te maunga , ko manawatū te awa , ko tainui te waka , ko ngāti raukawa te iwi , ko ngāti tūranga te hapū , ko paranui te marae , ko hinewaha te wharekai .
kei himatangi te marae o paranui e noho ana , koirā te kāinga o ngāti tūranga i ēnei rā .
ngāti tūwhakahewa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti ueroa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti upokoiti 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti uruhina ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti waewae ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti wahineiti 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti waihurihia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti waipare 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti wairangi ( ngāti raukawa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti wehiwehi ( ngāti raukawa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti wehiwehi ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko ngāti wehiwehi tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti wehiwehi ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētehi o ngā iwi e whai pānga ana kia ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētehi e noho ana , kei manawatū-horowhenua ētehi .
i heke tautika mai a ngāti wehiwehi i a whatihua rāua ko ruaputāhanga .
nā ka noho te tūpuna o wehiwehi a whatihua hei tuakana ki te pāpā o raukawa a tūrongo .
heoi i roto i ngā tau ka whakamoea ngā kāwai o ngāti wehiwehi ki ngā pāpāringa o ngāti raukawa , ā katahi ngā iwi nei ka heke ngātahi mai , i te takiwā o ngā rautau 1820-1830 .
ā ko ētehi wahanga i noho atu ki ngā tahatika o te awa o waikawa me āna pekanga .
ko ētehi atu i nohoia i ngā tahatika o te awa o manawatū mai i himatangi ki te papaioea , pīnaki nei ki ō rātou tuakana a ngāti kauwhata .
na wai rā , na wai rā ka tangi apakura nei a rangitāne mo ō rātou whenua , i korā i tukua te mana kia rātou , i kona i huri te aroaro a te nuinga o ngāti wehiwehi ki ō rātou whenua i ngā tahatika o te awa o waikawa , me ōna pekanga a manakau , a manga-huia , a takapū rātou ko tikorangi .
a i roto i ngā tau ka whakaraukawa ai te noho o te iwi nei .
heoi e mau tonu ana a ngāti wehiwehi ki tāna mana motuhake otirā he hapū ake āna koia ko ngāti te rangitāwhia , ko ngāti tamatātai , ko ngāti pīhaka , ko ngāti pareahotea me ngāti te ihiihi 
ngāti whakatere ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti whakatere ( tainui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti whāita ( ngāti raukawa ki waikato ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti whāita ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
rereahu 
ko  tētehi o ngā iwi maha ka heke i a tainui waka .
ko  tetehi tupuna tapu , he tohunga , he rangatira .
na te tupuna nei a ko te toa rongonui , ko tana tamaiti a maniapoto , e puta ai te iwi o ngāti maniapoto .
ngāti apakura 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
maumahara ki te maara tapu .
i te raa o mua ka puta te maara tapu o waikato .
ko rangiaowhia te paa .
ka hoatu te whenua tapu noo a waharoa ( ngati haaua ) ki ngati apakura raaua ko ngati hinetu ( ngati maniapoto ) i 1825 .
i muri i te patunga ki a rangianewa ( he whanaunga ai ki a potatau ) [ stokes .
e . 2018 .
wiremu tamihana rangatira ] .
noo reira , ka hoatu te whenua a rangiaowhia moo te maungarongo ki a waikato .
e tipu ake te maara o rangiaowhia .
he kai maha moo te motu o te ika a maaui .
ka hanga ngaa waahine tapu ki roto i te maara .
he mara o  .
ka haere koutou ki te maara i runga i te aroha me awhi .
ehara koutou ai e haere ki te maara i runga i te hinengaro riri .
i te mea ai he kai moo te mokopuna tonu , he kai o awhi , tautoko me murua ngaa hara .
he mauri noo te hinengaro me the manawa e ihi ki te wai me e haere ki te maara .
noo reira , ko ngati apakura te tangata o te maara i runga i te maungarongo .
ngāti awa o runga-o-te rangi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti hari 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti hinetewai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti hinetū ( ngāti maniapoto ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti hounuku 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti huiao 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko mangapū te awa , ko tainui te waka .
ngāti kaputuhi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
tirohia tona ipu wharangi kei www .kaputuhi .maori .nz .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei te rohe potae e noho ana .
mo ngati kaputuhi , me penei te korero , ko tainui te waka , ko ngati maniapoto te iwi , ko pukeroa te maunga , ko mangapu te awa , ko parekura te tupuna .
kia harere tonu te kawai whakapapa : 
na maniapoto ko te kawairirangi ; 
na te kawairirangi ko rungaterangi ; 
na rungaterangi ko maniaopetini ; 
na maniaopetini ko taitengahue .
ka moe a taitengahue i a kaputuhi , 
ka puta ko parekura , nana ko ngati kaputuhi!
ngāti kinohaku 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kiriwai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti kārepa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti matakore 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti ngutu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti ngāwaero 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti paeka 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti paemate 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti pare ( ngāti maniapoto ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti parekahuki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti parekaitini 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti parekawa ( ngāti maniapoto ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti paretekawa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti paretāpoto 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti parewaeono 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti pourāhui 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti putaitemuri 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti pāhere 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti pēhi ( ngāti maniapoto ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti rangi ( ngāti maniapoto ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti rora 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti ruapuha 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti runga te rangi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti takiari 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti tauhunu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te ihingarangi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te kanawa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te kawairirangi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te puta ( ngāti maniapoto ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te rukirangi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te uruhina 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti te waha 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti uekaha 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti urunumia 
ko tētehi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti mahuta 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti hine ( ngāti mahuta ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti marae 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti naho 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti puhiawe 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hikairo ( tainui ) , he iwi kei waikato e noho ana .
ko tainui te waka .
ngāti naunau ( ngāti mahuta ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti ngāhia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti rangitaka 
ko tētehi o ngā hapū o ngāti mahuta , he hapū kei tahaaroa e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko kooraha te marae , ko tainui te waka .
ngāti hikairo ( tainui ) 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ko tainui te waka .
ngāti reko ( ngāti mahuta ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te wehi me ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti rārua 
ko he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
ngāti te huaki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti tū ( ngāti mahuta ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti pareteata ( ngāti rārua ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti rārua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
te patupō 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko tūrangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngāti tūrangapeke 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti rārua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
ngāti hourua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti māhanga , ā , ko ngāti māhanga tonu tētahi o ngā hapū o waikato .
ko hourua he uri whakaheke , no mahuta ,no maahanga .ko ngoona tungane ko wharetipeti , ko tapa-ue ngaa tino rangatira , o ngaati maahuta , ngaa tupuna o pootatau te wherowhero .
ka moea te tamati pootiki o haua , araa ko pukauae , i runga i te matenga o pukauae , i hoki aa hourua ki waenganui , i toona ake iwi , ka whaia te ara whakapapa o toona tupuna  , a atutahi . araa te tamaiti o maahanga , kei ohiopopoko toona kainga noho , kei reira tonu ngoona uri , kei ngaati hourua e nohonoho ana kei waenganui o ngati haua , kei maungatautari , kei te whare waananga ko ngati mahanga ,te rua o tuheitia . kei oomaero ko ngati hourua , ko te awaitaia , ko maahanga-hourua .
he uri whakaheke aa te awaitaia ia hourua .
ngāti taiwa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maniapoto .
ko ngāti maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti māhanga hourua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti māhanga , ā , ko ngāti māhanga tonu tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti ngāmuri 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti māhanga , ā , ko ngāti māhanga tonu tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti ngārape 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti māhanga , ā , ko ngāti māhanga tonu tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngāti ruru ( ngāti māhanga ) 
ko - he uri na ruru , tetahi o nga tupuna whaea o waikato .
ko ia te tamahine a koroki me kahurere .
ka moe a ia ki a korako , a ko raua nga matua o waenganui .
ko ruru me korako nga uri o mahanga , te tupuna nui o waikato ( tirohia te papa whakapapa ) .
i noho ana uri i nukuhau pa , tata ki kirikiriroa .
i muri i to ratou whenua i riro i te 1864 , i noho tetahi o te wahanga i whatawhata (  ngāti māhanga ) me tetahi atu wahanga i paraawera ( ngāti raukawa ) .
ngāti tohe 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti māhanga , ā , ko ngāti māhanga tonu tētahi o ngā hapū o ngāti raukawa .
ko ngāti raukawa he iwi nui , kei waikato ētahi e noho ana , kei raukawa moana ētahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
hauraki ( iwi ) 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki , ā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāi tai ki hauraki 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki , ā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti hako 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti hei 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki , ā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti paoa 
ko / ngāti pāoa tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato hoki , ā , ko ngā uri o paoa .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
ko tētahi āhuatanga nui mōna , mō paoa , e pā ana ki ana moenga wāhine .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti pūkenga ki hauraki 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki , ā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tamatehura 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki , ā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tamaterā 
ko tētehi o ngā marutuahu iwi o hauraki , ā , ko ngā uri o hotunui raua ko mihirawhiti , nga matua a marutuahu .
ko marutuahu i moe ia a paremoehau kua puta ko tamatepo ( ngati rongo u ) i muri ko tamatera ( ngati tamatera ) i muri ko whanaunga ( ngati whanaunga ) .
te hoa wahine tokorua a marutuahu ko hineuranga kua puta ko te ngakohua ( ngati maru ) i muri ake ko taurukapakapa .
ko tirara nga uri o taurukapakapa i roto i nga rarangi whakapapa o ona tuakana katoa .
ko tumorewhitia te hoa wahine tokotahi a tamatera , kua puta ko putahi .
ko ruawehia te hoa wahine tokorua a tamatera , kua puta ko paretera , i muri ko taharua , i muri ko taiuru , i muri ko manuiti , i muri ko taireinga , i muri ko honekai , i muri ko kunawhea .
ko hineuranga te hoa wahine tokotoru a tamatera , kua puta ko te aokurinahe , i muri ko te hihi .
nga uri o ngati tamatera no enei tamariki katoa .
ngāti tara tokanui 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko ohinemuri te awa , ko tainui te waka .
ngāti whanaunga 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki , ā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti kuia ( tainui ) 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti kōkako 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti tahinga 
ngāti tama 
ko he iwi kei taranaki ētahi , kei wharekauri ētahi , kei te wai-pounamu ētahi e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti tamainu 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti tamainupō 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
calamus 
ko calamus he momo o te whānau o ngā arecaceae .
he ahua rite ēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau ēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
ngāti tamaoho 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki nga marae o mangatangi , whaataapaka , me ngaa hau e whaa , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti taupiri ki waikato 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti te ata 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti tīpā 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti wairere 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti whāwhākia 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
te āti hau 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
wai-o-hua 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
calamus acanthochlamys 
ko calamus acanthochlamys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus acanthophyllus 
ko calamus acanthophyllus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus acanthospathus 
ko calamus acanthospathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus acidus 
ko calamus acidus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus acuminatus 
ko calamus acuminatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus adspersus 
ko calamus adspersus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus aggregatus 
ko calamus aggregatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus aidae 
ko calamus aidae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus albus 
ko calamus albus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus altiscandens 
ko calamus altiscandens he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus amplijugus 
ko calamus amplijugus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus andamanicus 
ko calamus andamanicus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus anomalus 
ko calamus anomalus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus arborescens 
ko calamus arborescens he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus arfakianus 
ko calamus arfakianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus aruensis 
ko calamus aruensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus arugda 
ko calamus arugda he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ashtonii 
ko calamus ashtonii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus asperrimus 
ko calamus asperrimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus australis 
ko calamus australis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus austroguangxiensis 
ko calamus austroguangxiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus axillaris 
ko calamus axillaris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus bacularis 
ko calamus bacularis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus balerensis 
ko calamus balerensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus balingensis 
ko calamus balingensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus bankae 
ko calamus bankae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus baratangensis 
ko calamus baratangensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus barbatus 
ko calamus barbatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus basui 
ko calamus basui he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus batanensis 
ko calamus batanensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus benkulensis 
ko calamus benkulensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus bicolor 
ko calamus bicolor he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus billitonensis 
ko calamus billitonensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus bimaniferus 
ko calamus bimaniferus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus blumei 
ko calamus blumei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus boniensis 
ko calamus boniensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus bousigoni 
ko calamus bousigoni he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus brandisii 
ko calamus brandisii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus brassii 
ko calamus brassii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus brevifolius 
ko calamus brevifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus burckianus 
ko calamus burckianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus burkillianus 
ko calamus burkillianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus buroensis 
ko calamus buroensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus caesius 
ko calamus caesius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus caryotoides 
ko calamus caryotoides he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus castaneus 
ko calamus castaneus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus cawa 
ko calamus cawa he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ceratophorus 
ko calamus ceratophorus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ciliaris 
ko calamus ciliaris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus cockburnii 
ko calamus cockburnii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus compsostachys 
ko calamus compsostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus comptus 
ko calamus comptus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus concinnus 
ko calamus concinnus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus congestiflorus 
ko calamus congestiflorus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus conirostris 
ko calamus conirostris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus conjugatus 
ko calamus conjugatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus convallium 
ko calamus convallium he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus corneri 
ko calamus corneri he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus corrugatus 
ko calamus corrugatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus crassifolius 
ko calamus crassifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus cumingianus 
ko calamus cumingianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus curag 
ko calamus curag he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus cuthbertsonii 
ko calamus cuthbertsonii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus dasyacanthus 
ko calamus dasyacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus deerratus 
ko calamus deerratus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus delessertianus 
ko calamus delessertianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus delicatulus 
ko calamus delicatulus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus densiflorus 
ko calamus densiflorus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus depauperatus 
ko calamus depauperatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus dianbaiensis 
ko calamus dianbaiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus didymocarpus 
ko calamus didymocarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus diepenhorstii 
ko calamus diepenhorstii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus digitatus 
ko calamus digitatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus dilaceratus 
ko calamus dilaceratus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus dimorphacanthus 
ko calamus dimorphacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus dioicus 
ko calamus dioicus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus discolor var . discolor 
ko calamus discolor var . discolor he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus discolor var . negrosensis 
ko calamus discolor var . negrosensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus distentus 
ko calamus distentus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus divaricatus 
ko calamus divaricatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus dongnaiensis 
ko calamus dongnaiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus doriaei 
ko calamus doriaei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus dransfieldii 
ko calamus dransfieldii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus egregius 
ko calamus egregius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus elmerianus 
ko calamus elmerianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus elopurensis 
ko calamus elopurensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus endauensis 
ko calamus endauensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus epetiolaris 
ko calamus epetiolaris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus equestris 
ko calamus equestris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus erectus 
ko calamus erectus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus erinaceus 
ko calamus erinaceus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus erioacanthus 
ko calamus erioacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus essigii 
ko calamus essigii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus exilis 
ko calamus exilis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus eximius 
ko calamus eximius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus faberi 
ko calamus faberi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus farinosus 
ko calamus farinosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus fertilis 
ko calamus fertilis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus filipendulus 
ko calamus filipendulus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus filispadix 
ko calamus filispadix he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus fimbriatus 
ko calamus fimbriatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus fissijugatus 
ko calamus fissijugatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus flabellatus 
ko calamus flabellatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus flagellum 
ko calamus flagellum he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus floribundus 
ko calamus floribundus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus formosanus 
ko calamus formosanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus foxworthyi 
ko calamus foxworthyi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus fuscus 
ko calamus fuscus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
ngā tauiwi ( ngāti maru ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti hape 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
marutūahu 
ngāti hauāuru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti horoawatea 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti ipu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti kea 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti kotinga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti kui 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti matau ( ngāti maru ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti naunau ( ngāti maru ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti paeahi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hako ko ngāti hako te iwi tūturu o hauraki .
ka tae ami a ngāti hako i mua i te taenga mai o ngā waka .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ngāti patu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti pū 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti pūkareao 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti rāhiri tumutumu 
ko he iwi e noho ana ki te aroha , hauraki .
ki ētahi , he iwi motuhake ; ki ētahi , he hapū kē o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti taua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti te ahumua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti te aute 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti te ika-o-maru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti te kohu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti te matewai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti tāhao 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti ua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti whanga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti whare ( ngāti maru ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngāti wharo 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
te whakatōhea ( ngāti maru ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti maru .
ko ngāti maru he iwi nui , nō hauraki ; ko marutūahu , te tama a hotunui , tō rātou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-māui o aotearoa .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
19th century 
te whakatōhea ( ngāti hako ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hako .
ko ngāti hako tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti kiriwera ( ngāti hako ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hako .
ko ngāti hako tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti koi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hako .
ko ngāti hako tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tāwhaki ( ngāti hako ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hako .
ko ngāti hako tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
1901 
ko te 1901 he tau o te maramataka a kerekori .
1600 
ko te 1600 he tau o te maramataka a kerekori .
1601 
ko te 1601 he tau o te maramataka a kerekori .
1602 
ko te 1602 he tau o te maramataka a kerekori .
1603 
ko te 1603 he tau o te maramataka a kerekori .
1604 
ko te 1604 he tau o te maramataka a kerekori .
1605 
ko te 1605 he tau o te maramataka a kerekori .
1606 
ko te 1606 he tau o te maramataka a kerekori .
1607 
ko te 1607 he tau o te maramataka a kerekori .
1608 
ko te 1608 he tau o te maramataka a kerekori .
1609 
ko te 1609 he tau o te maramataka a kerekori .
1610 
ko te 1610 he tau o te maramataka a kerekori .
1611 
ko te 1611 he tau o te maramataka a kerekori .
1612 
ko te 1612 he tau o te maramataka a kerekori .
1613 
ko te 1613 he tau o te maramataka a kerekori .
1614 
ko te 1614 he tau o te maramataka a kerekori .
1615 
ko te 1615 he tau o te maramataka a kerekori .
1616 
ko te 1616 he tau o te maramataka a kerekori .
1617 
ko te 1617 he tau o te maramataka a kerekori .
1618 
ko te 1618 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 16 
ko te rautau 16 ngā tau atu i te 1501 tae noa ki te 1600 .
1619 
ko te 1619 he tau o te maramataka a kerekori .
1620 
ko te 1620 he tau o te maramataka a kerekori .
1621 
ko te 1621 he tau o te maramataka a kerekori .
1622 
ko te 1622 he tau o te maramataka a kerekori .
1623 
ko te 1623 he tau o te maramataka a kerekori .
1624 
ko te 1624 he tau o te maramataka a kerekori .
1625 
ko te 1625 he tau o te maramataka a kerekori .
1626 
ko te 1626 he tau o te maramataka a kerekori .
1627 
ko te 1627 he tau o te maramataka a kerekori .
1628 
ko te 1628 he tau o te maramataka a kerekori .
1629 
ko te 1629 he tau o te maramataka a kerekori .
1630 
ko te 1630 he tau o te maramataka a kerekori .
1631 
ko te 1631 he tau o te maramataka a kerekori .
1632 
ko te 1632 he tau o te maramataka a kerekori .
1633 
ko te 1633 he tau o te maramataka a kerekori .
1634 
ko te 1634 he tau o te maramataka a kerekori .
1635 
ko te 1635 he tau o te maramataka a kerekori .
1636 
ko te 1636 he tau o te maramataka a kerekori .
1637 
ko te 1637 he tau o te maramataka a kerekori .
1638 
ko te 1638 he tau o te maramataka a kerekori .
1639 
ko te 1639 he tau o te maramataka a kerekori .
1640 
ko te 1640 he tau o te maramataka a kerekori .
1641 
ko te 1641 he tau o te maramataka a kerekori .
1642 
ko te 1642 he tau o te maramataka a kerekori .
1643 
ko te 1643 he tau o te maramataka a kerekori .
1644 
ko te 1644 he tau o te maramataka a kerekori .
1645 
ko te 1645 he tau o te maramataka a kerekori .
1646 
ko te 1646 he tau o te maramataka a kerekori .
1647 
ko te 1647 he tau o te maramataka a kerekori .
1648 
ko te 1648 he tau o te maramataka a kerekori .
1649 
ko te 1649 he tau o te maramataka a kerekori .
1650 
ko te 1650 he tau o te maramataka a kerekori .
1651 
ko te 1651 he tau o te maramataka a kerekori .
1652 
ko te 1652 he tau o te maramataka a kerekori .
1653 
ko te 1653 he tau o te maramataka a kerekori .
1654 
ko te 1654 he tau o te maramataka a kerekori .
1655 
ko te 1655 he tau o te maramataka a kerekori .
1656 
ko te 1656 he tau o te maramataka a kerekori .
1657 
ko te 1657 he tau o te maramataka a kerekori .
1658 
ko te 1658 he tau o te maramataka a kerekori .
1659 
ko te 1659 he tau o te maramataka a kerekori .
1660 
ko te 1660 he tau o te maramataka a kerekori .
1661 
ko te 1661 he tau o te maramataka a kerekori .
1662 
ko te 1662 he tau o te maramataka a kerekori .
1663 
ko te 1663 he tau o te maramataka a kerekori .
1664 
ko te 1664 he tau o te maramataka a kerekori .
1665 
ko te 1665 he tau o te maramataka a kerekori .
1666 
ko te 1666 he tau o te maramataka a kerekori .
1667 
ko te 1667 he tau o te maramataka a kerekori .
1668 
ko te 1668 he tau o te maramataka a kerekori .
1669 
ko te 1669 he tau o te maramataka a kerekori .
1670 
ko te 1670 he tau o te maramataka a kerekori .
1671 
ko te 1671 he tau o te maramataka a kerekori .
1672 
ko te 1672 he tau o te maramataka a kerekori .
1673 
ko te 1673 he tau o te maramataka a kerekori .
1674 
ko te 1674 he tau o te maramataka a kerekori .
1675 
ko te 1675 he tau o te maramataka a kerekori .
1676 
ko te 1676 he tau o te maramataka a kerekori .
1677 
ko te 1677 he tau o te maramataka a kerekori .
1678 
ko te 1678 he tau o te maramataka a kerekori .
1679 
ko te 1679 he tau o te maramataka a kerekori .
1680 
ko te 1680 he tau o te maramataka a kerekori .
1681 
ko te 1681 he tau o te maramataka a kerekori .
1682 
ko te 1682 he tau o te maramataka a kerekori .
1683 
ko te 1683 he tau o te maramataka a kerekori .
1684 
ko te 1684 he tau o te maramataka a kerekori .
1685 
ko te 1685 he tau o te maramataka a kerekori .
1686 
ko te 1686 he tau o te maramataka a kerekori .
1687 
ko te 1687 he tau o te maramataka a kerekori .
1688 
ko te 1688 he tau o te maramataka a kerekori .
1689 
ko te 1689 he tau o te maramataka a kerekori .
1690 
ko te 1690 he tau o te maramataka a kerekori .
1691 
ko te 1691 he tau o te maramataka a kerekori .
1692 
ko te 1692 he tau o te maramataka a kerekori .
1693 
ko te 1693 he tau o te maramataka a kerekori .
1694 
ko te 1694 he tau o te maramataka a kerekori .
1695 
ko te 1695 he tau o te maramataka a kerekori .
1696 
ko te 1696 he tau o te maramataka a kerekori .
1697 
ko te 1697 he tau o te maramataka a kerekori .
1698 
ko te 1698 he tau o te maramataka a kerekori .
1699 
ko te 1699 he tau o te maramataka a kerekori .
1700 
ko te 1700 he tau o te maramataka a kerekori .
1701 
ko te 1701 he tau o te maramataka a kerekori .
1702 
ko te 1702 he tau o te maramataka a kerekori .
1703 
ko te 1703 he tau o te maramataka a kerekori .
1704 
ko te 1704 he tau o te maramataka a kerekori .
1705 
ko te 1705 he tau o te maramataka a kerekori .
1706 
ko te 1706 he tau o te maramataka a kerekori .
1707 
ko te 1707 he tau o te maramataka a kerekori .
1708 
ko te 1708 he tau o te maramataka a kerekori .
1709 
ko te 1709 he tau o te maramataka a kerekori .
1710 
ko te 1710 he tau o te maramataka a kerekori .
1711 
ko te 1711 he tau o te maramataka a kerekori .
1712 
ko te 1712 he tau o te maramataka a kerekori .
1713 
ko te 1713 he tau o te maramataka a kerekori .
1714 
ko te 1714 he tau o te maramataka a kerekori .
1715 
ko te 1715 he tau o te maramataka a kerekori .
1716 
ko te 1716 he tau o te maramataka a kerekori .
1717 
ko te 1717 he tau o te maramataka a kerekori .
1718 
ko te 1718 he tau o te maramataka a kerekori .
1719 
ko te 1719 he tau o te maramataka a kerekori .
1720 
ko te 1720 he tau o te maramataka a kerekori .
1721 
ko te 1721 he tau o te maramataka a kerekori .
1722 
ko te 1722 he tau o te maramataka a kerekori .
1723 
ko te 1723 he tau o te maramataka a kerekori .
1724 
ko te 1724 he tau o te maramataka a kerekori .
1725 
ko te 1725 he tau o te maramataka a kerekori .
1726 
ko te 1726 he tau o te maramataka a kerekori .
1727 
ko te 1727 he tau o te maramataka a kerekori .
1728 
ko te 1728 he tau o te maramataka a kerekori .
1729 
ko te 1729 he tau o te maramataka a kerekori .
1730 
ko te 1730 he tau o te maramataka a kerekori .
1731 
ko te 1731 he tau o te maramataka a kerekori .
1732 
ko te 1732 he tau o te maramataka a kerekori .
1733 
ko te 1733 he tau o te maramataka a kerekori .
1734 
ko te 1734 he tau o te maramataka a kerekori .
1735 
ko te 1735 he tau o te maramataka a kerekori .
1736 
ko te 1736 he tau o te maramataka a kerekori .
1737 
ko te 1737 he tau o te maramataka a kerekori .
1738 
ko te 1738 he tau o te maramataka a kerekori .
1739 
ko te 1739 he tau o te maramataka a kerekori .
1740 
ko te 1740 he tau o te maramataka a kerekori .
1741 
ko te 1741 he tau o te maramataka a kerekori .
1742 
ko te 1742 he tau o te maramataka a kerekori .
1743 
ko te 1743 he tau o te maramataka a kerekori .
1744 
ko te 1744 he tau o te maramataka a kerekori .
1745 
ko te 1745 he tau o te maramataka a kerekori .
1746 
ko te 1746 he tau o te maramataka a kerekori .
1747 
ko te 1747 he tau o te maramataka a kerekori .
1748 
ko te 1748 he tau o te maramataka a kerekori .
1749 
ko te 1749 he tau o te maramataka a kerekori .
1750 
ko te 1750 he tau o te maramataka a kerekori .
1751 
ko te 1751 he tau o te maramataka a kerekori .
1753 
ko te 1753 he tau o te maramataka a kerekori .
1754 
ko te 1754 he tau o te maramataka a kerekori .
1755 
ko te 1755 he tau o te maramataka a kerekori .
1756 
ko te 1756 he tau o te maramataka a kerekori .
1757 
ko te 1757 he tau o te maramataka a kerekori .
1758 
ko te 1758 he tau o te maramataka a kerekori .
1759 
ko te 1759 he tau o te maramataka a kerekori .
1760 
ko te 1760 he tau o te maramataka a kerekori .
1761 
ko te 1761 he tau o te maramataka a kerekori .
1762 
ko te 1762 he tau o te maramataka a kerekori .
1763 
ko te 1763 he tau o te maramataka a kerekori .
1764 
ko te 1764 he tau o te maramataka a kerekori .
1765 
ko te 1765 he tau o te maramataka a kerekori .
1766 
ko te 1766 he tau o te maramataka a kerekori .
1767 
ko te 1767 he tau o te maramataka a kerekori .
1768 
ko te 1768 he tau o te maramataka a kerekori .
1770 
ko te 1770 he tau o te maramataka a kerekori .
1771 
ko te 1771 he tau o te maramataka a kerekori .
1772 
ko te 1772 he tau o te maramataka a kerekori .
1773 
ko te 1773 he tau o te maramataka a kerekori .
1774 
ko te 1774 he tau o te maramataka a kerekori .
1775 
ko te 1775 he tau o te maramataka a kerekori .
1776 
ko te 1776 he tau o te maramataka a kerekori .
1777 
ko te 1777 he tau o te maramataka a kerekori .
1778 
ko te 1778 he tau o te maramataka a kerekori .
1779 
ko te 1779 he tau o te maramataka a kerekori .
1780 
ko te 1780 he tau o te maramataka a kerekori .
1781 
ko te 1781 he tau o te maramataka a kerekori .
1782 
ko te 1782 he tau o te maramataka a kerekori .
1783 
ko te 1783 he tau o te maramataka a kerekori .
1784 
ko te 1784 he tau o te maramataka a kerekori .
1785 
ko te 1785 he tau o te maramataka a kerekori .
1786 
ko te 1786 he tau o te maramataka a kerekori .
1787 
ko te 1787 he tau o te maramataka a kerekori .
1788 
ko te 1788 he tau o te maramataka a kerekori .
1789 
ko te 1789 he tau o te maramataka a kerekori .
1790 
ko te 1790 he tau o te maramataka a kerekori .
1791 
ko te 1791 he tau o te maramataka a kerekori .
1792 
ko te 1792 he tau o te maramataka a kerekori .
1793 
ko te 1793 he tau o te maramataka a kerekori .
1794 
ko te 1794 he tau o te maramataka a kerekori .
1795 
ko te 1795 he tau o te maramataka a kerekori .
1796 
ko te 1796 he tau o te maramataka a kerekori .
1797 
ko te 1797 he tau o te maramataka a kerekori .
1798 
ko te 1798 he tau o te maramataka a kerekori .
1799 
ko te 1799 he tau o te maramataka a kerekori .
1800 
ko te 1800 he tau o te maramataka a kerekori .
1801 
ko te 1801 he tau o te maramataka a kerekori .
1802 
ko te 1802 he tau o te maramataka a kerekori .
1803 
ko te 1803 he tau o te maramataka a kerekori .
1804 
ko te 1804 he tau o te maramataka a kerekori .
1805 
ko te 1805 he tau o te maramataka a kerekori .
1806 
ko te 1806 he tau o te maramataka a kerekori .
1807 
ko te 1807 he tau o te maramataka a kerekori .
1809 
ko te 1809 he tau o te maramataka a kerekori .
1810 
ko te 1810 he tau o te maramataka a kerekori .
1811 
ko te 1811 he tau o te maramataka a kerekori .
1812 
ko te 1812 he tau o te maramataka a kerekori .
1813 
ko te 1813 he tau o te maramataka a kerekori .
1814 
ko te 1814 he tau o te maramataka a kerekori .
1815 
ko te 1815 he tau o te maramataka a kerekori .
1816 
ko te 1816 he tau o te maramataka a kerekori .
1817 
ko te 1817 he tau o te maramataka a kerekori .
1818 
ko te 1818 he tau o te maramataka a kerekori .
1819 
ko te 1819 he tau o te maramataka a kerekori .
1820 
ko te 1820 he tau o te maramataka a kerekori .
i whānau ai .
hanuere-hūrae .
hanuere 10 – louisa lane drew , kaiwhakaari , kaiwhakahaere hirahira o he whare pikitia , tipuna o ngā barrymores ( d . 1897 ) 
i mate ai .
hanuere 29 – kīngi george iii o te kīngitanga kotathi ( b . 1738 ) 
1821 
ko te 1821 he tau o te maramataka a kerekori .
1822 
ko te 1822 he tau o te maramataka a kerekori .
1823 
ko te 1823 he tau o te maramataka a kerekori .
1824 
ko te 1824 he tau o te maramataka a kerekori .
1825 
ko te 1825 he tau o te maramataka a kerekori .
1826 
ko te 1826 he tau o te maramataka a kerekori .
1827 
ko te 1827 he tau o te maramataka a kerekori .
1828 
ko te 1828 he tau o te maramataka a kerekori .
1829 
ko te 1829 he tau o te maramataka a kerekori .
1830 
ko te 1830 he tau o te maramataka a kerekori .
1831 
ko te 1831 he tau o te maramataka a kerekori .
1832 
ko te 1832 he tau o te maramataka a kerekori .
1833 
ko te 1833 he tau o te maramataka a kerekori .
1834 
ko te 1834 he tau o te maramataka a kerekori .
1835 
ko te 1835 he tau o te maramataka a kerekori .
1836 
ko te 1836 he tau o te maramataka a kerekori .
1837 
ko te 1837 he tau o te maramataka a kerekori .
1838 
ko te 1838 he tau o te maramataka a kerekori .
1839 
ko te 1839 he tau o te maramataka a kerekori .
1841 
ko te 1841 he tau o te maramataka a kerekori .
1843 
ko te 1843 he tau o te maramataka a kerekori .
1844 
ko te 1844 he tau o te maramataka a kerekori .
1845 
ko te 1845 he tau o te maramataka a kerekori .
1846 
ko te 1846 he tau o te maramataka a kerekori .
1847 
ko te 1847 he tau o te maramataka a kerekori .
1849 
ko te 1849 he tau o te maramataka a kerekori .
1851 
ko te 1851 he tau o te maramataka a kerekori .
1852 
ko te 1852 he tau o te maramataka a kerekori .
1855 
ko te 1855 he tau o te maramataka a kerekori .
1856 
ko te 1856 he tau o te maramataka a kerekori .
1857 
ko te 1857 he tau o te maramataka a kerekori .
1858 
ko te 1858 he tau o te maramataka a kerekori .
1859 
ko te 1859 he tau o te maramataka a kerekori .
1860 
ko te 1860 he tau o te maramataka a kerekori .
1861 
ko te 1861 he tau o te maramataka a kerekori .
1862 
ko te 1862 he tau o te maramataka a kerekori .
1863 
ko te 1863 he tau o te maramataka a kerekori .
1864 
ko te 1864 he tau o te maramataka a kerekori .
1865 
ko te 1865 he tau o te maramataka a kerekori .
1866 
ko te 1866 he tau o te maramataka a kerekori .
1867 
ko te 1867 he tau o te maramataka a kerekori .
1868 
ko te 1868 he tau o te maramataka a kerekori .
1869 
ko te 1869 he tau o te maramataka a kerekori .
1870 
ko te 1870 he tau o te maramataka a kerekori .
1871 
ko te 1871 he tau o te maramataka a kerekori .
1872 
ko te 1872 he tau o te maramataka a kerekori .
1873 
ko te 1873 he tau o te maramataka a kerekori .
1874 
ko te 1874 he tau o te maramataka a kerekori .
1875 
ko te 1875 he tau o te maramataka a kerekori .
1876 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1877 
ko te 1877 he tau o te maramataka a kerekori .
1878 
ko te 1878 he tau o te maramataka a kerekori .
1879 
ko te 1879 he tau o te maramataka a kerekori .
1880 
ko te 1880 he tau o te maramataka a kerekori .
1881 
ko te 1881 he tau o te maramataka a kerekori .
1882 
ko te 1882 he tau o te maramataka a kerekori .
1883 
ko te 1883 he tau o te maramataka a kerekori .
1884 
ko te 1884 he tau o te maramataka a kerekori .
1885 
ko te 1885 he tau o te maramataka a kerekori .
1886 
ko te 1886 he tau o te maramataka a kerekori .
1887 
ko te 1887 he tau o te maramataka a kerekori .
1888 
ko te 1888 he tau o te maramataka a kerekori .
1889 
ko te 1889 he tau o te maramataka a kerekori .
1890 
ko te 1890 he tau o te maramataka a kerekori .
1891 
ko te 1891 he tau o te maramataka a kerekori .
1892 
ko te 1892 he tau o te maramataka a kerekori .
1893 
ko te 1893 he tau o te maramataka a kerekori .
1894 
ko te 1894 he tau o te maramataka a kerekori .
1895 
ko te 1895 he tau o te maramataka a kerekori .
1896 
ko te 1896 he tau o te maramataka a kerekori .
1897 
ko te 1897 he tau o te maramataka a kerekori .
1898 
ko te 1898 he tau o te maramataka a kerekori .
1899 
ko te 1899 he tau o te maramataka a kerekori .
1900 
ko te 1900 he tau o te maramataka a kerekori .
1902 
ko te 1902 he tau o te maramataka a kerekori .
1903 
ko te 1903 he tau o te maramataka a kerekori .
1904 
ko te 1904 he tau o te maramataka a kerekori .
1905 
ko te 1905 he tau o te maramataka a kerekori .
1906 
ko te 1906 he tau o te maramataka a kerekori .
1907 
ko te 1907 he tau o te maramataka a kerekori .
1908 
ko te 1908 he tau o te maramataka a kerekori .
1909 
ko te 1909 he tau o te maramataka a kerekori .
1910 
ko te 1910 he tau o te maramataka a kerekori .
1911 
ko te 1911 he tau o te maramataka a kerekori .
1912 
ko te 1912 he tau o te maramataka a kerekori .
1913 
ko te 1913 he tau o te maramataka a kerekori .
1914 
ko te 1914 he tau o te maramataka a kerekori .
1915 
ko te 1915 he tau o te maramataka a kerekori .
1917 
ko te 1917 he tau o te maramataka a kerekori .
1918 
ko te 1918 he tau o te maramataka a kerekori .
1919 
ko te 1919 he tau o te maramataka a kerekori .
1920 
ko te 1920 he tau o te maramataka a kerekori .
1921 
ko te 1921 he tau o te maramataka a kerekori .
1922 
ko te 1922 he tau o te maramataka a kerekori .
1923 
ko te 1923 he tau o te maramataka a kerekori .
1924 
ko te 1924 he tau o te maramataka a kerekori .
1925 
ko te 1925 he tau o te maramataka a kerekori .
1926 
ko te 1926 he tau o te maramataka a kerekori .
1927 
ko te 1927 he tau o te maramataka a kerekori .
1928 
ko te 1928 he tau o te maramataka a kerekori .
1929 
ko te 1929 he tau o te maramataka a kerekori .
1930 
ko te 1930 he tau o te maramataka a kerekori .
1931 
ko te 1931 he tau o te maramataka a kerekori .
1932 
ko te 1932 he tau o te maramataka a kerekori .
1933 
ko te 1933 he tau o te maramataka a kerekori .
1934 
ko te 1934 he tau o te maramataka a kerekori .
1935 
ko te 1935 he tau o te maramataka a kerekori .
1936 
ko te 1936 he tau o te maramataka a kerekori .
1937 
ko te 1937 he tau o te maramataka a kerekori .
1938 
ko te 1938 he tau o te maramataka a kerekori .
1939 
ko te 1939 he tau o te maramataka a kerekori .
1941 
ko te 1941 he tau o te maramataka a kerekori .
1942 
ko te 1942 he tau o te maramataka a kerekori .
1943 
ko te 1943 he tau o te maramataka a kerekori .
1945 
ko te 1945 he tau o te maramataka a kerekori .
1946 
ko te 1946 he tau o te maramataka a kerekori .
1947 
ko te 1947 he tau o te maramataka a kerekori .
1948 
ko te 1948 he tau o te maramataka a kerekori .
1949 
ko te 1949 he tau o te maramataka a kerekori .
1950 
ko te 1950 he tau o te maramataka a kerekori .
1951 
ko te 1951 he tau o te maramataka a kerekori .
1952 
ko te 1952 he tau o te maramataka a kerekori .
1953 
ko te 1953 he tau o te maramataka a kerekori .
1954 
ko te 1954 he tau o te maramataka a kerekori .
1955 
ko te 1955 he tau o te maramataka a kerekori .
1956 
ko te 1956 he tau o te maramataka a kerekori .
1957 
ko te 1957 he tau o te maramataka a kerekori .
1958 
ko te 1958 he tau o te maramataka a kerekori .
1959 
ko te 1959 he tau o te maramataka a kerekori .
1960 
ko te 1960 he tau o te maramataka a kerekori .
1961 
ko te 1961 he tau o te maramataka a kerekori .
1962 
ko te 1962 he tau o te maramataka a kerekori .
1963 
ko te 1963 he tau o te maramataka a kerekori .
1964 
ko te 1964 he tau o te maramataka a kerekori .
1965 
ko te 1965 he tau o te maramataka a kerekori .
1966 
ko te 1966 he tau o te maramataka a kerekori .
1967 
ko te 1967 he tau o te maramataka a kerekori .
1968 
ko te 1968 he tau o te maramataka a kerekori .
1969 
ko te 1969 he tau o te maramataka a kerekori .
1970 
ko te 1970 he tau o te maramataka a kerekori .
1971 
ko te 1971 he tau o te maramataka a kerekori .
1972 
ko te 1972 he tau o te maramataka a kerekori .
1973 
ko te 1973 he tau o te maramataka a kerekori .
1974 
ko te 1974 he tau o te maramataka a kerekori .
1975 
ko te 1975 he tau o te maramataka a kerekori .
1977 
ko te 1977 he tau o te maramataka a kerekori .
1978 
ko te 1978 he tau o te maramataka a kerekori .
1979 
ko te 1979 he tau o te maramataka a kerekori .
1980 
ko te 1980 he tau o te maramataka a kerekori .
1981 
ko te 1981 he tau o te maramataka a kerekori .
1982 
ko te 1982 he tau o te maramataka a kerekori .
1983 
ko te 1983 he tau o te maramataka a kerekori .
1984 
ko te 1984 he tau o te maramataka a kerekori .
1985 
ko te 1985 he tau o te maramataka a kerekori .
1986 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1987 
ko te 1987 he tau o te maramataka a kerekori .
1988 
ko te 1988 he tau o te maramataka a kerekori .
1989 
ko te 1989 he tau o te maramataka a kerekori .
1992 
ko te 1992 he tau o te maramataka a kerekori .
1993 
ko te 1993 he tau o te maramataka a kerekori .
1994 
ko te 1994 he tau o te maramataka a kerekori .
1995 
ko te 1995 he tau o te maramataka a kerekori .
1996 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
2008 
ko te 2008 he tau o te maramataka a kerekori .
2009 
ko te 2009 he tau o te maramataka a kerekori .
2010 
ko te 2010 he tau o te maramataka a kerekori .
2011 
ko te 2011 he tau o te maramataka a kerekori .
2012 
ko te 2012 he tau o te maramataka a kerekori .
1000 
ko te 1000 he tau o te maramataka a kerekori .
1001 
ko te 1001 he tau o te maramataka a kerekori .
1002 
ko te 1002 he tau o te maramataka a kerekori .
1003 
ko te 1003 he tau o te maramataka a kerekori .
1004 
ko te 1004 he tau o te maramataka a kerekori .
1005 
ko te 1005 he tau o te maramataka a kerekori .
1006 
ko te 1006 he tau o te maramataka a kerekori .
1007 
ko te 1007 he tau o te maramataka a kerekori .
1008 
ko te 1008 he tau o te maramataka a kerekori .
1009 
ko te 1009 he tau o te maramataka a kerekori .
1010 
ko te 1010 he tau o te maramataka a kerekori .
1011 
ko te 1011 he tau o te maramataka a kerekori .
1012 
ko te 1012 he tau o te maramataka a kerekori .
1013 
ko te 1013 he tau o te maramataka a kerekori .
1014 
ko te 1014 he tau o te maramataka a kerekori .
1015 
ko te 1015 he tau o te maramataka a kerekori .
1016 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1017 
ko te 1017 he tau o te maramataka a kerekori .
1018 
ko te 1018 he tau o te maramataka a kerekori .
1019 
ko te 1019 he tau o te maramataka a kerekori .
1020 
ko te 1020 he tau o te maramataka a kerekori .
1021 
ko te 1021 he tau o te maramataka a kerekori .
1022 
ko te 1022 he tau o te maramataka a kerekori .
1023 
ko te 1023 he tau o te maramataka a kerekori .
1024 
ko te 1024 he tau o te maramataka a kerekori .
1025 
ko te 1025 he tau o te maramataka a kerekori .
1026 
ko te 1026 he tau o te maramataka a kerekori .
1027 
ko te 1027 he tau o te maramataka a kerekori .
1028 
ko te 1028 he tau o te maramataka a kerekori .
1029 
ko te 1029 he tau o te maramataka a kerekori .
1030 
ko te 1030 he tau o te maramataka a kerekori .
1031 
ko te 1031 he tau o te maramataka a kerekori .
1032 
ko te 1032 he tau o te maramataka a kerekori .
1033 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1034 
ko te 1034 he tau o te maramataka a kerekori .
1035 
ko te 1035 he tau o te maramataka a kerekori .
1036 
ko te 1036 he tau o te maramataka a kerekori .
1037 
ko te 1037 he tau o te maramataka a kerekori .
1038 
ko te 1038 he tau o te maramataka a kerekori .
1039 
ko te 1039 he tau o te maramataka a kerekori .
1040 
ko te 1040 he tau o te maramataka a kerekori .
1041 
ko te 1041 he tau o te maramataka a kerekori .
1042 
ko te 1042 he tau o te maramataka a kerekori .
1043 
ko te 1043 he tau o te maramataka a kerekori .
1044 
ko te 1044 he tau o te maramataka a kerekori .
1045 
ko te 1045 he tau o te maramataka a kerekori .
1046 
ko te 1046 he tau o te maramataka a kerekori .
1047 
ko te 1047 he tau o te maramataka a kerekori .
1048 
ko te 1048 he tau o te maramataka a kerekori .
1049 
ko te 1049 he tau o te maramataka a kerekori .
1050 
ko te 1050 he tau o te maramataka a kerekori .
1051 
ko te 1051 he tau o te maramataka a kerekori .
1052 
ko te 1052 he tau o te maramataka a kerekori .
1053 
ko te 1053 he tau o te maramataka a kerekori .
1054 
ko te 1054 he tau o te maramataka a kerekori .
1055 
ko te 1055 he tau o te maramataka a kerekori .
1056 
ko te 1056 he tau o te maramataka a kerekori .
1057 
ko te 1057 he tau o te maramataka a kerekori .
1058 
ko te 1058 he tau o te maramataka a kerekori .
1059 
ko te 1059 he tau o te maramataka a kerekori .
1060 
ko te 1060 he tau o te maramataka a kerekori .
1061 
ko te 1061 he tau o te maramataka a kerekori .
1062 
ko te 1062 he tau o te maramataka a kerekori .
1063 
ko te 1063 he tau o te maramataka a kerekori .
1064 
ko te 1064 he tau o te maramataka a kerekori .
1065 
ko te 1065 he tau o te maramataka a kerekori .
1066 
ko te 1066 he tau o te maramataka a kerekori .
1067 
ko te 1067 he tau o te maramataka a kerekori .
1068 
ko te 1068 he tau o te maramataka a kerekori .
1069 
ko te 1069 he tau o te maramataka a kerekori .
1070 
ko te 1070 he tau o te maramataka a kerekori .
1071 
ko te 1071 he tau o te maramataka a kerekori .
1072 
ko te 1072 he tau o te maramataka a kerekori .
1073 
ko te 1073 he tau o te maramataka a kerekori .
1074 
ko te 1074 he tau o te maramataka a kerekori .
1075 
ko te 1075 he tau o te maramataka a kerekori .
1076 
ko te 1076 he tau o te maramataka a kerekori .
1077 
ko te 1077 he tau o te maramataka a kerekori .
1078 
ko te 1078 he tau o te maramataka a kerekori .
1079 
ko te 1079 he tau o te maramataka a kerekori .
1080 
ko te 1080 he tau o te maramataka a kerekori .
1082 
ko te 1082 he tau o te maramataka a kerekori .
1083 
ko te 1083 he tau o te maramataka a kerekori .
1084 
ko te 1084 he tau o te maramataka a kerekori .
1085 
ko te 1085 he tau o te maramataka a kerekori .
1086 
ko te 1086 he tau o te maramataka a kerekori .
1087 
ko te 1087 he tau o te maramataka a kerekori .
1088 
ko te 1088 he tau o te maramataka a kerekori .
1089 
ko te 1089 he tau o te maramataka a kerekori .
1090 
ko te 1090 he tau o te maramataka a kerekori .
1091 
ko te 1091 he tau o te maramataka a kerekori .
1092 
ko te 1092 he tau o te maramataka a kerekori .
1093 
ko te 1093 he tau o te maramataka a kerekori .
1094 
ko te 1094 he tau o te maramataka a kerekori .
1095 
ko te 1095 he tau o te maramataka a kerekori .
1096 
ko te 1096 he tau o te maramataka a kerekori .
1097 
ko te 1097 he tau o te maramataka a kerekori .
1098 
ko te 1098 he tau o te maramataka a kerekori .
1099 
ko te 1099 he tau o te maramataka a kerekori .
1100 
ko te 1100 he tau o te maramataka a kerekori .
1101 
ko te 1101 he tau o te maramataka a kerekori .
1102 
ko te 1102 he tau o te maramataka a kerekori .
1103 
ko te 1103 he tau o te maramataka a kerekori .
1104 
ko te 1104 he tau o te maramataka a kerekori .
1105 
ko te 1105 he tau o te maramataka a kerekori .
1106 
ko te 1106 he tau o te maramataka a kerekori .
1107 
ko te 1107 he tau o te maramataka a kerekori .
1109 
ko te 1109 he tau o te maramataka a kerekori .
1110 
ko te 1110 he tau o te maramataka a kerekori .
1111 
ko te 1111 he tau o te maramataka a kerekori .
1112 
ko te 1112 he tau o te maramataka a kerekori .
1113 
ko te 1113 he tau o te maramataka a kerekori .
1114 
ko te 1114 he tau o te maramataka a kerekori .
1115 
ko te 1115 he tau o te maramataka a kerekori .
1116 
ko te 1116 he tau o te maramataka a kerekori .
1117 
ko te 1117 he tau o te maramataka a kerekori .
1118 
ko te 1118 he tau o te maramataka a kerekori .
1119 
ko te 1119 he tau o te maramataka a kerekori .
1120 
ko te 1120 he tau o te maramataka a kerekori .
1121 
ko te 1121 he tau o te maramataka a kerekori .
1122 
ko te 1122 he tau o te maramataka a kerekori .
1123 
ko te 1123 he tau o te maramataka a kerekori .
1124 
ko te 1124 he tau o te maramataka a kerekori .
1125 
ko te 1125 he tau o te maramataka a kerekori .
1126 
ko te 1126 he tau o te maramataka a kerekori .
1127 
ko te 1127 he tau o te maramataka a kerekori .
1128 
ko te 1128 he tau o te maramataka a kerekori .
1129 
ko te 1129 he tau o te maramataka a kerekori .
1130 
ko te 1130 he tau o te maramataka a kerekori .
1131 
ko te 1131 he tau o te maramataka a kerekori .
1132 
ko te 1132 he tau o te maramataka a kerekori .
1133 
ko te 1133 he tau o te maramataka a kerekori .
1134 
ko te 1134 he tau o te maramataka a kerekori .
1135 
ko te 1135 he tau o te maramataka a kerekori .
1136 
ko te 1136 he tau o te maramataka a kerekori .
1137 
ko te 1137 he tau o te maramataka a kerekori .
1138 
ko te 1138 he tau o te maramataka a kerekori .
1139 
ko te 1139 he tau o te maramataka a kerekori .
1140 
ko te 1140 he tau o te maramataka a kerekori .
1141 
ko te 1141 he tau o te maramataka a kerekori .
1142 
ko te 1142 he tau o te maramataka a kerekori .
1143 
ko te 1143 he tau o te maramataka a kerekori .
1144 
ko te 1144 he tau o te maramataka a kerekori .
1145 
ko te 1145 he tau o te maramataka a kerekori .
1146 
ko te 1146 he tau o te maramataka a kerekori .
1147 
ko te 1147 he tau o te maramataka a kerekori .
1148 
ko te 1148 he tau o te maramataka a kerekori .
1149 
ko te 1149 he tau o te maramataka a kerekori .
1150 
ko te 1150 he tau o te maramataka a kerekori .
1151 
ko te 1151 he tau o te maramataka a kerekori .
1152 
ko te 1152 he tau o te maramataka a kerekori .
1153 
ko te 1153 he tau o te maramataka a kerekori .
1154 
ko te 1154 he tau o te maramataka a kerekori .
1155 
ko te 1155 he tau o te maramataka a kerekori .
1156 
ko te 1156 he tau o te maramataka a kerekori .
1157 
ko te 1157 he tau o te maramataka a kerekori .
1158 
ko te 1158 he tau o te maramataka a kerekori .
1159 
ko te 1159 he tau o te maramataka a kerekori .
1160 
ko te 1160 he tau o te maramataka a kerekori .
1161 
ko te 1161 he tau o te maramataka a kerekori .
1162 
ko te 1162 he tau o te maramataka a kerekori .
1163 
ko te 1163 he tau o te maramataka a kerekori .
1164 
ko te 1164 he tau o te maramataka a kerekori .
1165 
ko te 1165 he tau o te maramataka a kerekori .
1166 
ko te 1166 he tau o te maramataka a kerekori .
1167 
ko te 1167 he tau o te maramataka a kerekori .
1168 
ko te 1168 he tau o te maramataka a kerekori .
1169 
ko te 1169 he tau o te maramataka a kerekori .
1170 
ko te 1170 he tau o te maramataka a kerekori .
1171 
ko te 1171 he tau o te maramataka a kerekori .
1172 
ko te 1172 he tau o te maramataka a kerekori .
1173 
ko te 1173 he tau o te maramataka a kerekori .
1174 
ko te 1174 he tau o te maramataka a kerekori .
1175 
ko te 1175 he tau o te maramataka a kerekori .
1176 
ko te 1176 he tau o te maramataka a kerekori .
1177 
ko te 1177 he tau o te maramataka a kerekori .
1178 
ko te 1178 he tau o te maramataka a kerekori .
1179 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1181 
ko te 1181 he tau o te maramataka a kerekori .
1182 
ko te 1182 he tau o te maramataka a kerekori .
1183 
ko te 1183 he tau o te maramataka a kerekori .
1184 
ko te 1184 he tau o te maramataka a kerekori .
1185 
ko te 1185 he tau o te maramataka a kerekori .
1186 
ko te 1186 he tau o te maramataka a kerekori .
1187 
ko te 1187 he tau o te maramataka a kerekori .
1188 
ko te 1188 he tau o te maramataka a kerekori .
1189 
ko te 1189 he tau o te maramataka a kerekori .
1190 
ko te 1190 he tau o te maramataka a kerekori .
1191 
ko te 1191 he tau o te maramataka a kerekori .
1192 
ko te 1192 he tau o te maramataka a kerekori .
1193 
ko te 1193 he tau o te maramataka a kerekori .
1194 
ko te 1194 he tau o te maramataka a kerekori .
1195 
ko te 1195 he tau o te maramataka a kerekori .
1196 
ko te 1196 he tau o te maramataka a kerekori .
1197 
ko te 1197 he tau o te maramataka a kerekori .
1198 
ko te 1198 he tau o te maramataka a kerekori .
1199 
ko te 1199 he tau o te maramataka a kerekori .
1200 
ko te 1200 he tau o te maramataka a kerekori .
1201 
ko te 1201 he tau o te maramataka a kerekori .
1202 
ko te 1202 he tau o te maramataka a kerekori .
1203 
ko te 1203 he tau o te maramataka a kerekori .
1204 
ko te 1204 he tau o te maramataka a kerekori .
1205 
ko te 1205 he tau o te maramataka a kerekori .
1206 
ko te 1206 he tau o te maramataka a kerekori .
1207 
ko te 1207 he tau o te maramataka a kerekori .
1208 
ko te 1208 he tau o te maramataka a kerekori .
1209 
ko te 1209 he tau o te maramataka a kerekori .
1210 
ko te 1210 he tau o te maramataka a kerekori .
1211 
ko te 1211 he tau o te maramataka a kerekori .
1212 
ko te 1212 he tau o te maramataka a kerekori .
1213 
ko te 1213 he tau o te maramataka a kerekori .
1214 
ko te 1214 he tau o te maramataka a kerekori .
1215 
ko te 1215 he tau o te maramataka a kerekori .
1216 
ko te 1216 he tau o te maramataka a kerekori .
1217 
ko te 1217 he tau o te maramataka a kerekori .
1218 
ko te 1218 he tau o te maramataka a kerekori .
1219 
ko te 1219 he tau o te maramataka a kerekori .
1220 
ko te 1220 he tau o te maramataka a kerekori .
1221 
ko te 1221 he tau o te maramataka a kerekori .
1222 
ko te 1222 he tau o te maramataka a kerekori .
1223 
ko te 1223 he tau o te maramataka a kerekori .
1224 
ko te 1224 he tau o te maramataka a kerekori .
1225 
ko te 1225 he tau o te maramataka a kerekori .
1226 
ko te 1226 he tau o te maramataka a kerekori .
1227 
ko te 1227 he tau o te maramataka a kerekori .
1228 
ko te 1228 he tau o te maramataka a kerekori .
1229 
ko te 1229 he tau o te maramataka a kerekori .
1230 
ko te 1230 he tau o te maramataka a kerekori .
1231 
ko te 1231 he tau o te maramataka a kerekori .
1232 
ko te 1232 he tau o te maramataka a kerekori .
1233 
ko te 1233 he tau o te maramataka a kerekori .
1234 
ko te 1234 he tau o te maramataka a kerekori .
1235 
ko te 1235 he tau o te maramataka a kerekori .
1236 
ko te 1236 he tau o te maramataka a kerekori .
1237 
ko te 1237 he tau o te maramataka a kerekori .
1238 
ko te 1238 he tau o te maramataka a kerekori .
1239 
ko te 1239 he tau o te maramataka a kerekori .
1240 
ko te 1240 he tau o te maramataka a kerekori .
1241 
ko te 1241 he tau o te maramataka a kerekori .
1242 
ko te 1242 he tau o te maramataka a kerekori .
1243 
ko te 1243 he tau o te maramataka a kerekori .
1244 
ko te 1244 he tau o te maramataka a kerekori .
1245 
ko te 1245 he tau o te maramataka a kerekori .
1246 
ko te 1246 he tau o te maramataka a kerekori .
1247 
ko te 1247 he tau o te maramataka a kerekori .
1248 
ko te 1248 he tau o te maramataka a kerekori .
1249 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1250 
ko te 1250 he tau o te maramataka a kerekori .
1251 
ko te 1251 he tau o te maramataka a kerekori .
1252 
ko te 1252 he tau o te maramataka a kerekori .
1253 
ko te 1253 he tau o te maramataka a kerekori .
1255 
ko te 1255 he tau o te maramataka a kerekori .
1256 
ko te 1256 he tau o te maramataka a kerekori .
1257 
ko te 1257 he tau o te maramataka a kerekori .
1258 
ko te 1258 he tau o te maramataka a kerekori .
1259 
ko te 1259 he tau o te maramataka a kerekori .
1260 
ko te 1260 he tau o te maramataka a kerekori .
1261 
ko te 1261 he tau o te maramataka a kerekori .
1262 
ko te 1262 he tau o te maramataka a kerekori .
1263 
ko te 1263 he tau o te maramataka a kerekori .
1264 
ko te 1264 he tau o te maramataka a kerekori .
1265 
ko te 1265 he tau o te maramataka a kerekori .
1266 
ko te 1266 he tau o te maramataka a kerekori .
1267 
ko te 1267 he tau o te maramataka a kerekori .
1268 
ko te 1268 he tau o te maramataka a kerekori .
1269 
ko te 1269 he tau o te maramataka a kerekori .
1270 
ko te 1270 he tau o te maramataka a kerekori .
1271 
ko te 1271 he tau o te maramataka a kerekori .
1272 
ko te 1272 he tau o te maramataka a kerekori .
1274 
ko te 1274 he tau o te maramataka a kerekori .
1275 
ko te 1275 he tau o te maramataka a kerekori .
1276 
ko te 1276 he tau o te maramataka a kerekori .
1277 
ko te 1277 he tau o te maramataka a kerekori .
1278 
ko te 1278 he tau o te maramataka a kerekori .
1279 
ko te 1279 he tau o te maramataka a kerekori .
1280 
ko te 1280 he tau o te maramataka a kerekori .
1281 
ko te 1281 he tau o te maramataka a kerekori .
1282 
ko te 1282 he tau o te maramataka a kerekori .
1283 
ko te 1283 he tau o te maramataka a kerekori .
1284 
ko te 1284 he tau o te maramataka a kerekori .
1285 
ko te 1285 he tau o te maramataka a kerekori .
1286 
ko te 1286 he tau o te maramataka a kerekori .
1287 
ko te 1287 he tau o te maramataka a kerekori .
1288 
ko te 1288 he tau o te maramataka a kerekori .
1289 
ko te 1289 he tau o te maramataka a kerekori .
1290 
ko te 1290 he tau o te maramataka a kerekori .
1291 
ko te 1291 he tau o te maramataka a kerekori .
1292 
ko te 1292 he tau o te maramataka a kerekori .
1293 
ko te 1293 he tau o te maramataka a kerekori .
1294 
ko te 1294 he tau o te maramataka a kerekori .
1295 
ko te 1295 he tau o te maramataka a kerekori .
1296 
ko te 1296 he tau o te maramataka a kerekori .
1297 
ko te 1297 he tau o te maramataka a kerekori .
1298 
ko te 1298 he tau o te maramataka a kerekori .
1299 
ko te 1299 he tau o te maramataka a kerekori .
1300 
ko te 1300 he tau o te maramataka a kerekori .
1301 
ko te 1301 he tau o te maramataka a kerekori .
1303 
ko te 1303 he tau o te maramataka a kerekori .
1304 
ko te 1304 he tau o te maramataka a kerekori .
1305 
ko te 1305 he tau o te maramataka a kerekori .
1306 
ko te 1306 he tau o te maramataka a kerekori .
1307 
ko te 1307 he tau o te maramataka a kerekori .
1308 
ko te 1308 he tau o te maramataka a kerekori .
1309 
ko te 1309 he tau o te maramataka a kerekori .
1310 
ko te 1310 he tau o te maramataka a kerekori .
1312 
ko te 1312 he tau o te maramataka a kerekori .
1313 
ko te 1313 he tau o te maramataka a kerekori .
1314 
ko te 1314 he tau o te maramataka a kerekori .
1315 
ko te 1315 he tau o te maramataka a kerekori .
1316 
ko te 1316 he tau o te maramataka a kerekori .
1317 
ko te 1317 he tau o te maramataka a kerekori .
1318 
ko te 1318 he tau o te maramataka a kerekori .
1319 
ko te 1319 he tau o te maramataka a kerekori .
1320 
ko te 1320 he tau o te maramataka a kerekori .
1321 
ko te 1321 he tau o te maramataka a kerekori .
1322 
ko te 1322 he tau o te maramataka a kerekori .
1323 
ko te 1323 he tau o te maramataka a kerekori .
1324 
ko te 1324 he tau o te maramataka a kerekori .
1325 
ko te 1325 he tau o te maramataka a kerekori .
1326 
ko te 1326 he tau o te maramataka a kerekori .
1327 
ko te 1327 he tau o te maramataka a kerekori .
1328 
ko te 1328 he tau o te maramataka a kerekori .
1329 
ko te 1329 he tau o te maramataka a kerekori .
1330 
ko te 1330 he tau o te maramataka a kerekori .
1331 
ko te 1331 he tau o te maramataka a kerekori .
1332 
ko te 1332 he tau o te maramataka a kerekori .
1333 
ko te 1333 he tau o te maramataka a kerekori .
1334 
ko te 1334 he tau o te maramataka a kerekori .
1335 
ko te 1335 he tau o te maramataka a kerekori .
1336 
ko te 1336 he tau o te maramataka a kerekori .
1337 
ko te 1337 he tau o te maramataka a kerekori .
1339 
ko te 1339 he tau o te maramataka a kerekori .
1340 
ko te 1340 he tau o te maramataka a kerekori .
1341 
ko te 1341 he tau o te maramataka a kerekori .
1342 
ko te 1342 he tau o te maramataka a kerekori .
1343 
ko te 1343 he tau o te maramataka a kerekori .
1344 
ko te 1344 he tau o te maramataka a kerekori .
1346 
ko te 1346 he tau o te maramataka a kerekori .
1347 
ko te 1347 he tau o te maramataka a kerekori .
1348 
ko te 1348 he tau o te maramataka a kerekori .
1349 
ko te 1349 he tau o te maramataka a kerekori .
1350 
ko te 1350 he tau o te maramataka a kerekori .
1351 
ko te 1351 he tau o te maramataka a kerekori .
1352 
ko te 1352 he tau o te maramataka a kerekori .
1353 
ko te 1353 he tau o te maramataka a kerekori .
1354 
ko te 1354 he tau o te maramataka a kerekori .
1355 
ko te 1355 he tau o te maramataka a kerekori .
1356 
ko te 1356 he tau o te maramataka a kerekori .
1357 
ko te 1357 he tau o te maramataka a kerekori .
1358 
ko te 1358 he tau o te maramataka a kerekori .
1359 
ko te 1359 he tau o te maramataka a kerekori .
1360 
ko te 1360 he tau o te maramataka a kerekori .
1361 
ko te 1361 he tau o te maramataka a kerekori .
1362 
ko te 1362 he tau o te maramataka a kerekori .
1364 
ko te 1364 he tau o te maramataka a kerekori .
1365 
ko te 1365 he tau o te maramataka a kerekori .
1366 
ko te 1366 he tau o te maramataka a kerekori .
1367 
ko te 1367 he tau o te maramataka a kerekori .
1368 
ko te 1368 he tau o te maramataka a kerekori .
1369 
ko te 1369 he tau o te maramataka a kerekori .
1370 
ko te 1370 he tau o te maramataka a kerekori .
1371 
ko te 1371 he tau o te maramataka a kerekori .
1372 
ko te 1372 he tau o te maramataka a kerekori .
1373 
ko te 1373 he tau o te maramataka a kerekori .
1374 
ko te 1374 he tau o te maramataka a kerekori .
1375 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1376 
ko te 1376 he tau o te maramataka a kerekori .
1377 
ko te 1377 he tau o te maramataka a kerekori .
1378 
ko te 1378 he tau o te maramataka a kerekori .
1379 
ko te 1379 he tau o te maramataka a kerekori .
1380 
ko te 1380 he tau o te maramataka a kerekori .
1381 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1382 
ko te 1382 he tau o te maramataka a kerekori .
1383 
ko te 1383 he tau o te maramataka a kerekori .
1384 
ko te 1384 he tau o te maramataka a kerekori .
1385 
ko te 1385 he tau o te maramataka a kerekori .
1386 
ko te 1386 he tau o te maramataka a kerekori .
1387 
ko te 1387 he tau o te maramataka a kerekori .
1388 
ko te 1388 he tau o te maramataka a kerekori .
1389 
ko te 1389 he tau o te maramataka a kerekori .
1390 
ko te 1390 he tau o te maramataka a kerekori .
1391 
ko te 1391 he tau o te maramataka a kerekori .
1392 
ko te 1392 he tau o te maramataka a kerekori .
1393 
ko te 1393 he tau o te maramataka a kerekori .
1394 
ko te 1394 he tau o te maramataka a kerekori .
1395 
ko te 1395 he tau o te maramataka a kerekori .
1396 
ko te 1396 he tau o te maramataka a kerekori .
1397 
ko te 1397 he tau o te maramataka a kerekori .
1398 
ko te 1398 he tau o te maramataka a kerekori .
1399 
ko te 1399 he tau o te maramataka a kerekori .
1400 
ko te 1400 he tau o te maramataka a kerekori .
1401 
ko te 1401 he tau o te maramataka a kerekori .
1402 
ko te 1402 he tau o te maramataka a kerekori .
1403 
ko te 1403 he tau o te maramataka a kerekori .
1404 
ko te 1404 he tau o te maramataka a kerekori .
1405 
ko te 1405 he tau o te maramataka a kerekori .
1406 
ko te 1406 he tau o te maramataka a kerekori .
1407 
ko te 1407 he tau o te maramataka a kerekori .
1408 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1409 
ko te 1409 he tau o te maramataka a kerekori .
1410 
ko te 1410 he tau o te maramataka a kerekori .
1411 
ko te 1411 he tau o te maramataka a kerekori .
1412 
ko te 1412 he tau o te maramataka a kerekori .
1413 
ko te 1413 he tau o te maramataka a kerekori .
1414 
ko te 1414 he tau o te maramataka a kerekori .
1415 
ko te 1415 he tau o te maramataka a kerekori .
1416 
ko te 1416 he tau o te maramataka a kerekori .
1417 
ko te 1417 he tau o te maramataka a kerekori .
1418 
ko te 1418 he tau o te maramataka a kerekori .
1419 
ko te 1419 he tau o te maramataka a kerekori .
1420 
ko te 1420 he tau o te maramataka a kerekori .
1421 
ko te 1421 he tau o te maramataka a kerekori .
1422 
ko te 1422 he tau o te maramataka a kerekori .
1423 
ko te 1423 he tau o te maramataka a kerekori .
1424 
ko te 1424 he tau o te maramataka a kerekori .
1425 
ko te 1425 he tau o te maramataka a kerekori .
1426 
ko te 1426 he tau o te maramataka a kerekori .
1427 
ko te 1427 he tau o te maramataka a kerekori .
1428 
ko te 1428 he tau o te maramataka a kerekori .
1429 
ko te 1429 he tau o te maramataka a kerekori .
1430 
ko te 1430 he tau o te maramataka a kerekori .
1431 
ko te 1431 he tau o te maramataka a kerekori .
1432 
ko te 1432 he tau o te maramataka a kerekori .
1433 
ko te 1433 he tau o te maramataka a kerekori .
1434 
ko te 1434 he tau o te maramataka a kerekori .
1435 
ko te 1435 he tau o te maramataka a kerekori .
1436 
ko te 1436 he tau o te maramataka a kerekori .
1437 
ko te 1437 he tau o te maramataka a kerekori .
1438 
ko te 1438 he tau o te maramataka a kerekori .
1439 
ko te 1439 he tau o te maramataka a kerekori .
1440 
ko te 1440 he tau o te maramataka a kerekori .
1441 
ko te 1441 he tau o te maramataka a kerekori .
1442 
ko te 1442 he tau o te maramataka a kerekori .
1443 
ko te 1443 he tau o te maramataka a kerekori .
1444 
ko te 1444 he tau o te maramataka a kerekori .
1445 
ko te 1445 he tau o te maramataka a kerekori .
1446 
ko te 1446 he tau o te maramataka a kerekori .
1447 
ko te 1447 he tau o te maramataka a kerekori .
1448 
ko te 1448 he tau o te maramataka a kerekori .
1449 
ko te 1449 he tau o te maramataka a kerekori .
1450 
ko te 1450 he tau o te maramataka a kerekori .
1451 
ko te 1451 he tau o te maramataka a kerekori .
1452 
ko te 1452 he tau o te maramataka a kerekori .
1453 
ko te 1453 he tau o te maramataka a kerekori .
1454 
ko te 1454 he tau o te maramataka a kerekori .
1455 
ko te 1455 he tau o te maramataka a kerekori .
1456 
ko te 1456 he tau o te maramataka a kerekori .
1457 
ko te 1457 he tau o te maramataka a kerekori .
1458 
ko te 1458 he tau o te maramataka a kerekori .
1459 
ko te 1459 he tau o te maramataka a kerekori .
1460 
ko te 1460 he tau o te maramataka a kerekori .
1461 
ko te 1461 he tau o te maramataka a kerekori .
1462 
ko te 1462 he tau o te maramataka a kerekori .
1463 
ko te 1463 he tau o te maramataka a kerekori .
1464 
ko te 1464 he tau o te maramataka a kerekori .
1465 
ko te 1465 he tau o te maramataka a kerekori .
1466 
ko te 1466 he tau o te maramataka a kerekori .
1467 
ko te 1467 he tau o te maramataka a kerekori .
1469 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1470 
ko te 1470 he tau o te maramataka a kerekori .
1471 
ko te 1471 he tau o te maramataka a kerekori .
1472 
ko te 1472 he tau o te maramataka a kerekori .
1473 
ko te 1473 he tau o te maramataka a kerekori .
1474 
ko te 1474 he tau o te maramataka a kerekori .
1475 
ko te 1475 he tau o te maramataka a kerekori .
1476 
ko te 1476 he tau o te maramataka a kerekori .
1477 
ko te 1477 he tau o te maramataka a kerekori .
1478 
ko te 1478 he tau o te maramataka a kerekori .
1479 
ko te 1479 he tau o te maramataka a kerekori .
1480 
ko te 1480 he tau o te maramataka a kerekori .
1481 
ko te 1481 he tau o te maramataka a kerekori .
1482 
ko te 1482 he tau o te maramataka a kerekori .
1483 
ko te 1483 he tau o te maramataka a kerekori .
1484 
ko te 1484 he tau o te maramataka a kerekori .
1485 
ko te 1485 he tau o te maramataka a kerekori .
1486 
ko te 1486 he tau o te maramataka a kerekori .
1487 
ko te 1487 he tau o te maramataka a kerekori .
1488 
ko te 1488 he tau o te maramataka a kerekori .
1489 
ko te 1489 he tau o te maramataka a kerekori .
1490 
ko te 1490 he tau o te maramataka a kerekori .
1491 
ko te 1491 he tau o te maramataka a kerekori .
1492 
ko te 1492 he tau o te maramataka a kerekori .
1493 
ko te 1493 he tau o te maramataka a kerekori .
1494 
ko te 1494 he tau o te maramataka a kerekori .
1495 
ko te 1495 he tau o te maramataka a kerekori .
1496 
ko te 1496 he tau o te maramataka a kerekori .
1497 
ko te 1497 he tau o te maramataka a kerekori .
1498 
ko te 1498 he tau o te maramataka a kerekori .
1499 
ko te 1499 he tau o te maramataka a kerekori .
1500 
ko te 1500 he tau o te maramataka a kerekori .
1501 
ko te 1501 he tau o te maramataka a kerekori .
1502 
ko te 1502 he tau o te maramataka a kerekori .
1503 
ko te 1503 he tau o te maramataka a kerekori .
1504 
ko te 1504 he tau o te maramataka a kerekori .
1505 
ko te 1505 he tau o te maramataka a kerekori .
1506 
ko te 1506 he tau o te maramataka a kerekori .
1507 
ko te 1507 he tau o te maramataka a kerekori .
1508 
ko te 1508 he tau o te maramataka a kerekori .
1509 
ko te 1509 he tau o te maramataka a kerekori .
1510 
ko te 1510 he tau o te maramataka a kerekori .
1511 
ko te 1511 he tau o te maramataka a kerekori .
1512 
ko te 1512 he tau o te maramataka a kerekori .
1513 
ko te 1513 he tau o te maramataka a kerekori .
1514 
ko te 1514 he tau o te maramataka a kerekori .
1515 
ko te 1515 he tau o te maramataka a kerekori .
1516 
ko te 1516 he tau o te maramataka a kerekori .
1517 
ko te 1517 he tau o te maramataka a kerekori .
1518 
ko te 1518 he tau o te maramataka a kerekori .
1519 
ko te 1519 he tau o te maramataka a kerekori .
1520 
ko te 1520 he tau o te maramataka a kerekori .
1521 
ko te 1521 he tau o te maramataka a kerekori .
1522 
ko te 1522 he tau o te maramataka a kerekori .
1523 
ko te 1523 he tau o te maramataka a kerekori .
1524 
ko te 1524 he tau o te maramataka a kerekori .
1525 
ko te 1525 he tau o te maramataka a kerekori .
1526 
ko te 1526 he tau o te maramataka a kerekori .
1527 
ko te 1527 he tau o te maramataka a kerekori .
1528 
ko te 1528 he tau o te maramataka a kerekori .
1529 
ko te 1529 he tau o te maramataka a kerekori .
1530 
ko te 1530 he tau o te maramataka a kerekori .
1531 
ko te 1531 he tau o te maramataka a kerekori .
1532 
ko te 1532 he tau o te maramataka a kerekori .
1533 
ko te 1533 he tau o te maramataka a kerekori .
1534 
ko te 1534 he tau o te maramataka a kerekori .
1535 
ko te 1535 he tau o te maramataka a kerekori .
1536 
ko te 1536 he tau o te maramataka a kerekori .
1537 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1538 
ko te 1538 he tau o te maramataka a kerekori .
1539 
ko te 1539 he tau o te maramataka a kerekori .
1540 
ko te 1540 he tau o te maramataka a kerekori .
1541 
ko te 1541 he tau o te maramataka a kerekori .
1542 
ko te 1542 he tau o te maramataka a kerekori .
1543 
ko te 1543 he tau o te maramataka a kerekori .
1544 
ko te 1544 he tau o te maramataka a kerekori .
1545 
ko te 1545 he tau o te maramataka a kerekori .
1546 
ko te 1546 he tau o te maramataka a kerekori .
1547 
ko te 1547 he tau o te maramataka a kerekori .
1548 
ko te 1548 he tau o te maramataka a kerekori .
1549 
ko te 1549 he tau o te maramataka a kerekori .
1550 
ko te 1550 he tau o te maramataka a kerekori .
1551 
ko te 1551 he tau o te maramataka a kerekori .
1552 
ko te 1552 he tau o te maramataka a kerekori .
1553 
ko te 1553 he tau o te maramataka a kerekori .
1554 
ko te 1554 he tau o te maramataka a kerekori .
1555 
ko te 1555 he tau o te maramataka a kerekori .
1556 
ko te 1556 he tau o te maramataka a kerekori .
1557 
ko te 1557 he tau o te maramataka a kerekori .
1558 
ko te 1558 he tau o te maramataka a kerekori .
1559 
ko te 1559 he tau o te maramataka a kerekori .
1560 
ko te 1560 he tau o te maramataka a kerekori .
1561 
ko te 1561 he tau o te maramataka a kerekori .
1562 
ko te 1562 he tau o te maramataka a kerekori .
1563 
ko te 1563 he tau o te maramataka a kerekori .
1564 
ko te 1564 he tau o te maramataka a kerekori .
1565 
ko te 1565 he tau o te maramataka a kerekori .
1566 
ko te 1566 he tau o te maramataka a kerekori .
1567 
ko te 1567 he tau o te maramataka a kerekori .
1568 
ko te 1568 he tau o te maramataka a kerekori .
1569 
ko te 1569 he tau o te maramataka a kerekori .
1570 
ko te 1570 he tau o te maramataka a kerekori .
1571 
ko te 1571 he tau o te maramataka a kerekori .
1572 
ko te 1572 he tau o te maramataka a kerekori .
1573 
ko te 1573 he tau o te maramataka a kerekori .
1574 
ko te 1574 he tau o te maramataka a kerekori .
1575 
ko te 1575 he tau o te maramataka a kerekori .
1576 
ko te 1576 he tau o te maramataka a kerekori .
1577 
ko te 1577 he tau o te maramataka a kerekori .
1578 
ko te 1578 he tau o te maramataka a kerekori .
1579 
ko te 1579 he tau o te maramataka a kerekori .
1580 
ko te 1580 he tau o te maramataka a kerekori .
1581 
ko te 1581 he tau o te maramataka a kerekori .
1582 
ko te 1582 he tau o te maramataka a kerekori .
1583 
ko te 1583 he tau o te maramataka a kerekori .
1584 
ko te 1584 he tau o te maramataka a kerekori .
1585 
ko te 1585 he tau o te maramataka a kerekori .
1586 
ko te 1586 he tau o te maramataka a kerekori .
1587 
ko te 1587 he tau o te maramataka a kerekori .
1588 
ko te 1588 he tau o te maramataka a kerekori .
1589 
ko te 1589 he tau o te maramataka a kerekori .
1590 
ko te 1590 he tau o te maramataka a kerekori .
1591 
ko te 1591 he tau o te maramataka a kerekori .
1592 
ko te 1592 he tau o te maramataka a kerekori .
1593 
ko te 1593 he tau o te maramataka a kerekori .
1594 
ko te 1594 he tau o te maramataka a kerekori .
1595 
ko te 1595 he tau o te maramataka a kerekori .
1596 
ko te 1596 he tau o te maramataka a kerekori .
1597 
ko te 1597 he tau o te maramataka a kerekori .
1599 
ko te 1599 he tau o te maramataka a kerekori .
1598 
ko te 1598 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 15 
ko te rautau 15 ngā tau atu i te 1401 tae noa ki te 1500 .
1468 
ko te 1468 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 14 
ko te rautau 14 ngā tau atu i te 1301 tae noa ki te 1400 .
1302 
ko te 1302 he tau o te maramataka a kerekori .
1311 
ko te 1311 he tau o te maramataka a kerekori .
1338 
ko te 1338 he tau o te maramataka a kerekori .
1345 
ko te 1345 he tau o te maramataka a kerekori .
1363 
ko te 1363 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 13 
ko te rautau 13 ngā tau atu i te 1201 tae noa ki te 1300 .
1254 
ko te 1254 he tau o te maramataka a kerekori .
1273 
ko te 1273 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 12 
ko te rautau 12 ngā tau atu i te 1101 tae noa ki te 1200 .
1108 
ko te 1108 he tau o te maramataka a kerekori .
1180 
ko te 1180 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 11 
ko te rautau 11 ngā tau atu i te 1001 tae noa ki te 1100 .
1081 
ko te 1081 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 10 
ko te rautau 10 ngā tau atu i te 901 tae noa ki te 1000 .
901 
ko te 901 he tau o te maramataka a kerekori .
902 
ko te 902 he tau o te maramataka a kerekori .
903 
ko te 903 he tau o te maramataka a kerekori .
904 
ko te 904 he tau o te maramataka a kerekori .
905 
ko te 905 he tau o te maramataka a kerekori .
906 
ko te 906 he tau o te maramataka a kerekori .
907 
ko te 907 he tau o te maramataka a kerekori .
908 
ko te 908 he tau o te maramataka a kerekori .
909 
ko te 909 he tau o te maramataka a kerekori .
910 
ko te 910 he tau o te maramataka a kerekori .
911 
ko te 911 he tau o te maramataka a kerekori .
912 
ko te 912 he tau o te maramataka a kerekori .
913 
ko te 913 he tau o te maramataka a kerekori .
914 
ko te 914 he tau o te maramataka a kerekori .
915 
ko te 915 he tau o te maramataka a kerekori .
916 
ko te 916 he tau o te maramataka a kerekori .
917 
ko te 917 he tau o te maramataka a kerekori .
918 
ko te 918 he tau o te maramataka a kerekori .
919 
ko te 919 he tau o te maramataka a kerekori .
920 
ko te 920 he tau o te maramataka a kerekori .
921 
ko te 921 he tau o te maramataka a kerekori .
922 
ko te 922 he tau o te maramataka a kerekori .
923 
ko te 923 he tau o te maramataka a kerekori .
924 
ko te 924 he tau o te maramataka a kerekori .
925 
ko te 925 he tau o te maramataka a kerekori .
926 
ko te 926 he tau o te maramataka a kerekori .
927 
ko te 927 he tau o te maramataka a kerekori .
928 
ko te 928 he tau o te maramataka a kerekori .
929 
ko te 929 he tau o te maramataka a kerekori .
930 
ko te 930 he tau o te maramataka a kerekori .
931 
ko te 931 he tau o te maramataka a kerekori .
932 
ko te 932 he tau o te maramataka a kerekori .
ko ngā kaupapa o te tau .
āhia .
i whakaeke emir mardavij ibn ziyar tabaristan me i hopu te tāone o gorgan .
933 
ko te 933 he tau o te maramataka a kerekori .
934 
ko te 934 he tau o te maramataka a kerekori .
935 
ko te 935 he tau o te maramataka a kerekori .
936 
ko te 936 he tau o te maramataka a kerekori .
937 
ko te 937 he tau o te maramataka a kerekori .
938 
ko te 938 he tau o te maramataka a kerekori .
939 
ko te 939 he tau o te maramataka a kerekori .
940 
ko te 940 he tau o te maramataka a kerekori .
941 
ko te 941 he tau o te maramataka a kerekori .
942 
ko te 942 he tau o te maramataka a kerekori .
943 
ko te 943 he tau o te maramataka a kerekori .
944 
ko te 944 he tau o te maramataka a kerekori .
945 
ko te 945 he tau o te maramataka a kerekori .
946 
ko te 946 he tau o te maramataka a kerekori .
947 
ko te 947 he tau o te maramataka a kerekori .
948 
ko te 948 he tau o te maramataka a kerekori .
949 
ko te 949 he tau o te maramataka a kerekori .
950 
ko te 950 he tau o te maramataka a kerekori .
951 
ko te 951 he tau o te maramataka a kerekori .
952 
ko te 952 he tau o te maramataka a kerekori .
953 
ko te 953 he tau o te maramataka a kerekori .
954 
ko te 954 he tau o te maramataka a kerekori .
955 
ko te 955 he tau o te maramataka a kerekori .
956 
ko te 956 he tau o te maramataka a kerekori .
957 
ko te 957 he tau o te maramataka a kerekori .
958 
ko te 958 he tau o te maramataka a kerekori .
959 
ko te 959 he tau o te maramataka a kerekori .
960 
ko te 960 he tau o te maramataka a kerekori .
961 
ko te 961 he tau o te maramataka a kerekori .
962 
ko te 962 he tau o te maramataka a kerekori .
963 
ko te 963 he tau o te maramataka a kerekori .
964 
ko te 964 he tau o te maramataka a kerekori .
965 
ko te 965 he tau o te maramataka a kerekori .
tekau tau 201 
966 
ko te 966 he tau o te maramataka a kerekori .
tekau tau 200 
967 
ko te 967 he tau o te maramataka a kerekori .
968 
ko te 968 he tau o te maramataka a kerekori .
969 
ko te 969 he tau o te maramataka a kerekori .
tekau tau 199 
970 
ko te 970 he tau o te maramataka a kerekori .
971 
ko te 971 he tau o te maramataka a kerekori .
972 
ko te 972 he tau o te maramataka a kerekori .
973 
ko te 973 he tau o te maramataka a kerekori .
974 
ko te 974 he tau o te maramataka a kerekori .
975 
ko te 975 he tau o te maramataka a kerekori .
976 
ko te 976 he tau o te maramataka a kerekori .
977 
ko te 977 he tau o te maramataka a kerekori .
978 
ko te 978 he tau o te maramataka a kerekori .
979 
ko te 979 he tau o te maramataka a kerekori .
980 
ko te 980 he tau o te maramataka a kerekori .
981 
ko te 981 he tau o te maramataka a kerekori .
982 
ko te 982 he tau o te maramataka a kerekori .
983 
ko te 983 he tau o te maramataka a kerekori .
984 
ko te 984 he tau o te maramataka a kerekori .
985 
ko te 985 he tau o te maramataka a kerekori .
986 
ko te 986 he tau o te maramataka a kerekori .
987 
ko te 987 he tau o te maramataka a kerekori .
988 
ko te 988 he tau o te maramataka a kerekori .
989 
ko te 989 he tau o te maramataka a kerekori .
990 
ko te 990 he tau o te maramataka a kerekori .
991 
ko te 991 he tau o te maramataka a kerekori .
992 
ko te 992 he tau o te maramataka a kerekori .
993 
ko te 993 he tau o te maramataka a kerekori .
994 
ko te 994 he tau o te maramataka a kerekori .
995 
ko te 995 he tau o te maramataka a kerekori .
996 
ko te 996 he tau o te maramataka a kerekori .
997 
ko te 997 he tau o te maramataka a kerekori .
998 
ko te 998 he tau o te maramataka a kerekori .
999 
ko te 999 he tau o te maramataka a kerekori .
2013 
ko te 2013 he tau o te maramataka a kerekori .
2014 
ko te 2014 he tau o te maramataka a kerekori .
2015 
ko te 2015 he tau o te maramataka a kerekori .
2016 
ko te 2016 he tau o te maramataka a kerekori .
2017 
ko te 2017 he tau o te maramataka a kerekori .
2018 
ko te 2018 he tau o te maramataka a kerekori .
2019 
ko te 2019 he tau o te maramataka a kerekori .
2020 
ko te 2020 he tau o te maramataka a kerekori .
2021 
ko te 2021 he tau o te maramataka a kerekori .
2022 
ko te 2022 he tau o te maramataka a kerekori .
2023 
ko te 2023 he tau o te maramataka a kerekori .
2024 
ko te 2024 he tau o te maramataka a kerekori .
2025 
ko te 2025 he tau o te maramataka a kerekori .
2026 
ko te 2026 he tau o te maramataka a kerekori .
2027 
ko te 2027 he tau o te maramataka a kerekori .
2028 
ko te 2028 he tau o te maramataka a kerekori .
2029 
ko te 2029 he tau o te maramataka a kerekori .
2030 
ko te 2030 he tau o te maramataka a kerekori .
2031 
ko te 2031 he tau o te maramataka a kerekori .
2032 
ko te 2032 he tau o te maramataka a kerekori .
ngāti kōheru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hei .
ko ngāti hei tonu tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tao 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hei .
ko ngāti hei tonu tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti te hora 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hei .
ko ngāti hei tonu tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti whakaruku 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti hei .
ko ngāti hei tonu tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tai 
ko tētahi o ngā iwi o hauraki .
ko ngā tūpuna o ngāti tai i tae mai ki a hauraki i runga i a tainui waka , i te whitinga mai o taua waka ki a tāmaki-makau-rau me tikapa moana hoki ; ko ngāti tai te tuatahi o ngā iwi o tainui waka i noho ki hauraki .
ko te keteanatāua tētahi o ngā rangatira o tainui waka i terā wā , ā , ko taihauā te tama a te keteanatāua .
nō taihauā i puta mai te iwi nei , a ngāti tai .
ko taikehu tētahi atu o ngā tūpuna .
i muri ake , i heke mai he rōpu nui o ngāi tai ki hauraki , i haere mai rātou nō tōrere , ki a tāmaki-makau-rau , tō rātou haere mai he whakawhanaungatanga ki a ngāti tai .
i te wā a muri ake anō , ka tae mai a pāoa , tupuna o ngāti paoa , ki a hauraki .
nō reira , ka moea ngā uri o pāoa ki ngā uri o ngāti tai , he nui rawa ngā herenga whakapapa i waenganui i ngā iwi e rua nei .
engari , he kōrero i tuku iho nā te pākehā te whakaaro ko ngāti tai he hapū o ngāti paoa , nā te mea , i te wā o te haerenga mai o ngā pākehā ki tāmaki , ko ngāti pāoa te iwi nui atu ki a ngāti tai o taua rohe .
hei tā ngāti tai , hei whanaunga kē rātou ki a rātou .
ngāti te kōheru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti tourua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti tāhuna 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
te koheriki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
te rapupō 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
te urukaraka ( ngāti paoa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti kouahi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti iwi tahupō 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti hākai puku 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti huruhuru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti hura o ngāti paoa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti whaene 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti te wera 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti raeroa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti pou ( ngāti tahinga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti pēhi ( ngāti tahinga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti pare ( ngāti tahinga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti hura 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti mataruahine 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti kura ( ngāti tahinga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti kōhiko 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti huru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tahinga .
ko ngāti tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti hingawaka 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngā tauiwi ( ngāti paoa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti paoa .
ko ngāti paoa tonu tētahi o ngā iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngāti paoa ngā uri o te tupuna , o paoa .
nō tētahi o ngā wāhine o paoa , nō tauhākari , ka herea a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o waikato .
nō hauraki kē tētahi o ana wāhine , ko tukutuku tērā .
no konei ka herea ai a ngāti paoa ki ngā tātai rangatira o hauraki .
ko ērā ngā taha e rua o ngāti paoa ; he iwi nō waikato , he iwi anō nō hauraki .
ngāti hana ( ngāti te ata ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti huia ( ngāti te ata ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti kahukoka 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti kaihe ( ngāti te ata ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti paretāwhaki ( ngāti te ata ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti puaki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti rangatirakore o waikato 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti rori 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti rua ( ngāti te ata ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti urupikia o waikato 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
te iwi ware ( ngāti te ata ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti tama ki taranaki 
ko he iwi kei taranaki e noho ana , he hapū hoki o ngāti tama , he iwi kei taranaki ētahi , kei wharekauri ētahi , kei te wai-pounamu ētahi e noho ana .
ko ngā uri o tainui waka .
te kainga ahi 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti tama ki te waipounamu 
ko he iwi kei te wai-pounamu e noho ana , he hapū hoki o ngāti tama , he iwi kei taranaki ētahi , kei wharekauri ētahi , kei te wai-pounamu ētahi e noho ana .
ko ngā uri o tainui waka .
te kaitapu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti tama ki wharekauri 
ko he iwi kei wharekauri e noho ana , he hapū hoki o ngāti tama , he iwi kei taranaki ētahi , kei wharekauri ētahi , kei te wai-pounamu ētahi e noho ana .
ko ngā uri o tainui waka .
te mauungaunga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
te uri o te oro 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
te uringahu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
te uriraro 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
te whānaupani ki waikato 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te ata .
ko ngāti te ata tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti kiriwera ( ngāti tamaterā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti mangō 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti pare ( ngāti tamaterā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti pinenga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti taharua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tara ( ngāti tamaterā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tiroro 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tokanui 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tāwhaki ( ngāti tamaterā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
te matewaru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
te māhurehure ( ngāti tamaterā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
te patukirikiri 
ko tokorua wahanga iwi tera a te patukirikiri .
tetehi atu kei taitokerau e noho ana , tetehi ano kei tamaki makaurau me hauraki e noho ana hoki .
inaianei , nga iwi enei rereke korua i tenei ra .
ko tenei te korero pakupaku o te patukirikiri o hauraki me tamaki makaurau .
mai ra ano i taenga no taitokerau ki tamaki makaurau a tawake ii .
koia he uri o tawake , te tupuna aporei o ngai tawake .
i moe ia a tawake ii ki te auwhangarahi o wai o hua , uri o pou hoki . . . ka puta atu ra he kotiro ko tairuhi i muri ake ia , he tane ko kapetaua .
ka tu a kapetaua hei rangatira aporei mo te patukirikiri .
i moe ia a tairuhi ki tarakumukumu o wai o hua . . . e noho raua kei kohimarama te pa o tarakumukumu .
i te taitama a kapetaua i noho ia ki a raua kei kohimarama engari i tetehi ra i whakamanioro a tarakumukumu ki a kapetaua .
kua hoki ki ona matua kei oue pa a kapetaua i muri ake tera ki te tatari ma tona wa .
me te aha ko kapetaua i kohi ia he taua me i patu ia a tarakumukumu me mau ona manawhenua o tona taokete .
ko enei whenua a kohimarama , ko orakei , ko rahopara , ko motu waiheke me etehi atu wahi whenua penei a kiritai .
ki noho ana a kapetaua o enei whenua i rongo ia te korero o te mara rongonui ko te rakato kei moehau .
na reira i whakawhiti atu ia a tikapa moana me e mau tenei mara o ngati huarere .
kua rata te wahi me noho i reira .
mai taua wa nga uri o kapetaua e noho ana kei hauraki me tamaki makaurua hoki kua apanoa te wehenga o ana iwi mai kapanga .
te uri wha 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaterā .
ko ngāti tamaterā tētahi o ngā tino iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti toarangatira 
ngāti haumia ( ngāti toa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti kahutaiki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti kimihia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti koata 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti kurī ( ngāti toa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti pareteata ( ngāti toa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti pākau ( ngāti toa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti huaki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamainu .
ko ngāti tamainu tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti kōtara 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamainu .
ko ngāti tamainu tonu tētahi o ngā iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti rārua ( ngāti toa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti te akamāpuhia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti te maunu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti te puta ( ngāti toa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti te rā ( ngāti toa ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti toa ki te waipounamu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
ngāti tūmānia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
te akitai ( ngāti tamaoho ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaoho , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti waikauri 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti toa ( ngāti toarangatira ) .
ko ngāti toa tonu tētahi o ngā iwi o tainui .
e rua ngā rohe noho a ngāti toa ; kei waikato tētahi , kei raukawa tētahi .
he iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-māui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te pākehā .
koheriki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tamaoho , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti te wehi 
ko he iwi kei aotea moana e noho ana .
ka huri te titiro ki karioi , ki okapua , makomako ,te papatapu marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti paipai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te wehi , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti pakiaka 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te wehi , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti reko ( ngāti te wehi ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti te wehi , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti āmaru 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tīpā , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti rangi (  ngāti tīpā ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tīpā , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
te maungaunga 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti tīpā , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngāti hokopū ( ngāti whanaunga ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti whanaunga , he iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti karoua 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti whanaunga , he iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti korohē 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti whanaunga , he iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
te mateawa 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti whanaunga , he iwi o hauraki , arā , ko ngā uri o hotunui .
ko moehau rāua ko te aroha ngā maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngāti tūmango 
ko tētahi o ngā hapū o te āti hau , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki tūrangawaewae marae , ana , ko ngā uri o tainui waka .
ngati mango 
awb 
dracophyllum longifolium 
āpirana ngata 
hāmoa 
ngāti pēhi ( ngāti tūwharetoa ki pūtauaki ) 
ko ngāti pēhi ( ngāti tūwharetoa ki pūtauaki ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui ki aotearoa .
ngāti pou ( ngāti tūwharetoa ki pūtauaki ) 
ko ngāti pou ( ngāti tūwharetoa ki pūtauaki ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui ki aotearoa .
ngāti umutahi ( ngāti tūwharetoa ki pūtauaki ) 
ko ngāti umutahi ( ngāti tūwharetoa ki pūtauaki ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui ki aotearoa .
te tāwera ( ngāti tūwharetoa ki pūtauaki ) 
ko te tāwera ( ngāti tūwharetoa ki pūtauaki ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui ki aotearoa .
ngāti hikairo ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti hikairo ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinemihi ( ngāti tūwharetoa ) 
ko ngāti hinemihi ( ngāti tūwharetoa ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinemihi ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti hinemihi ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kurapoto 
ko ngāti kurapoto tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kurauia 
ko ngāti kurauia tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti manunui ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti manunui ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti meremere 
ko ngāti meremere tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti moekino 
ko ngāti moekino tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti parekawa ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti parekawa ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti rauhotu 
ko ngāti rauhotu tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti rongomai ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti rongomai ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti rua ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti rua ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti rungarangi 
ko ngāti rungarangi tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tama ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti tama ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tarakaiahi 
ko ngāti tarakaiahi tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te aho 
ko ngāti te aho tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te kohera ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti te kohera ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te marangataua 
ko ngāti te marangataua tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te rangiita 
ko ngāti te rangiita tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tiherau 
ko ngāti tiherau tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti turumakina 
ko ngāti turumakina tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tū te mahuta 
ko ngāti tū te mahuta tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tū te tawhā 
ko ngāti tū te tawhā tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tūtemohuta 
ko ngāti tūtemohuta tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tūwharetoa ki pūtauaki 
ko ngāti tūwharetoa ki pūtauaki tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tūwharetoa ki tongariro 
ko ngāti tūwharetoa ki tongariro tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti uenuku ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti uenuku ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti waewae ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) 
ko ngāti waewae ( ngāti tūwharetoa ki tongariro ) tētehi o ngā hapū o ngāti tūwharetoa , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāi tūhourangi 
ko ngāi tūhourangi tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinemihi ( tūhourangi ) 
ko ngāti hinemihi ( tūhourangi ) tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti mākino ( waitaha ) 
ko ngāti mākino ( waitaha ) tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te āpiti ( tūhourangi ) 
ko ngāti te āpiti ( tūhourangi ) tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tāoi 
ko ngāti tāoi tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tū teamutu 
ko ngāti tū teamutu tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tūmatawera 
ko ngāti tūmatawera tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tūohonoa 
ko ngāti tūohonoa tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti umukaria 
ko ngāti umukaria tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti uruhina ( tūhourangi ) 
ko ngāti uruhina ( tūhourangi ) tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti whakahemo ( waitaha ) 
ko ngāti whakahemo ( waitaha ) tētehi he iwi o mataatua waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti wāhiao 
ko ngāti wāhiao tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti āpū moana 
ko ngāti āpū moana tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
tūhourangi 
ko tūhourangi tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
waitaha ( te arawa ) 
ko waitaha ( te arawa ) tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti moemiti 
ko ngāti moemiti tētehi o ngā hapū o tūhourangi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tawakepito 
ko ngāti tawakepito tētehi o ngā hapū o tapuika , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti mārukukere 
ko ngāti mārukukere tētehi o ngā hapū o tapuika , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti moko 
ko ngāti moko tētehi o ngā hapū o tapuika , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti makahae 
ko ngāti makahae tētehi o ngā hapū o tapuika , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti taoitekura 
ko ngāti taoitekura tētehi o ngā hapū o ngāti uenuku kōpako , he iwi nō te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kurī ( tapuika ) 
ko ngāti kurī ( tapuika ) tētehi o ngā hapū o tapuika , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinekura ( ngāti pikiao ) 
ko ngāti hinekura ( ngāti pikiao ) tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hineora 
ko ngāti hineora tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinerangi ( ngāti pikiao ) 
ko ngāti hinerangi ( ngāti pikiao ) tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kawiti 
ko ngāti kawiti tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti mākino ( ngāti pikiao ) 
ko ngāti mākino ( ngāti pikiao ) tētehi iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
he paruparu ngā kai , he taniwha ngā tangata 
ngāti pārua 
ko ngāti pārua tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti rongomai ( ngāti pikiao ) 
ko ngāti rongomai ( ngāti pikiao ) tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tamakari 
ko ngāti tamakari tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tamateatūtahi 
ko ngāti tamateatūtahi tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te rangiunuora 
ko ngāti te rangiunuora tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te tākinga 
ko ngāti te tākinga tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tūtaki-a-hani 
ko ngāti tūtaki-a-hani tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tūtaki-a-koti 
ko ngāti tūtaki-a-koti tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
waitaha turauta 
ko waitaha turauta tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinekiri 
ko ngāti hinekiri tētehi o ngā hapū o ngāti pikiao , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinehua 
ko ngāti hinehua tētehi o ngā hapū o ngāti tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinemihi ( ngāti tara-a-whai ) 
ko ngāti hinemihi ( ngāti tara-a-whai ) tētehi o ngā hapū o ngāti tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti moehau 
ko ngāti moehau tētehi o ngā hapū o ngāti tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti rongoheikume 
ko ngāti rongoheikume tētehi o ngā hapū o ngāti tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti taketake 
ko ngāti taketake tētehi o ngā hapū o ngāti tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te rangitakaroro 
ko ngāti te rangitakaroro tētehi o ngā hapū o ngāti tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tū whara ua 
ko ngāti tū whara ua tētehi o ngā hapū o ngāti tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kahungunu ( ngāti kea me ngāti tūara ) 
ko ngāti kahungunu ( ngāti kea me ngāti tūara ) tētehi o ngā hapū o ngāti kea me ngāti tūara , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kearoa 
ko ngāti kearoa tētehi o ngā hapū o ngāti kea me ngāti tūara , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kōkohu 
ko ngāti kōkohu tētehi o ngā hapū o ngāti kea me ngāti tūara , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti taharangi 
ko ngāti taharangi tētehi o ngā hapū o ngāti kea me ngāti tūara , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te āpiti ( ngāti rangiteaorere ) 
ko ngāti te āpiti ( ngāti rangiteaorere ) tētehi o ngā hapū o ngāti rangiteaorere , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tū te niu 
ko ngāti tū te niu tētehi o ngā hapū o ngāti rangiteaorere , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti o te whaiwha 
ko ngāti o te whaiwha tētehi o ngā hapū o ngāti rangiteaorere , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinerangi ( ngāti rangitihi ) 
ko ngāti hinerangi ( ngāti rangitihi ) tētehi o ngā hapū o ngāti rangitihi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti mahi 
ko ngāti mahi tētehi o ngā hapū o ngāti rangitihi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti rongomai ( ngāti rangitihi ) 
ko ngāti rongomai ( ngāti rangitihi ) tētehi o ngā hapū o ngāti rangitihi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kererū 
ko ngāti kererū tētehi o ngā hapū o ngāti rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti pūkeko ( ngāti rangiwewehi ) 
ko ngāti pūkeko ( ngāti rangiwewehi ) tētehi o ngā hapū o ngāti rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te manawa 
ko ngāti te manawa tētehi o ngā hapū o ngāti rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te okotahi 
ko ngāti te okotahi tētehi o ngā hapū o ngāti rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti te wai 
ko ngāti te wai tētehi o ngā hapū o ngāti rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , nō te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hurungaterangi 
ko ngāti hurungaterangi tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti ngāraranui 
ko ngāti ngāraranui tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti pūkāki 
ko ngāti pūkāki tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti rangiiwaho 
ko ngāti rangiiwaho tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti whāoa 
ko ngāti whāoa tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
ngāti tahu 
ko ngāti tahu tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
ngāti tū 
ko ngāti tū tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
ngāti tuara 
ko ngāti tuara tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
ngāti rangitunaeke 
ko ngāti rangitunaeke tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti roro-o-te rangi 
ko ngāti roro-o-te rangi tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti tae-o-tū 
ko ngāti tae-o-tū tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti taiwere 
ko ngāti taiwere tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti tunohopu 
ko ngāti tunohopu tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti tura 
ko ngāti tura tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti tūmahaurangi 
ko ngāti tūmahaurangi tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti whatumairangi 
ko ngāti whatumairangi tētehi o ngā hapū o ngāti whakaue .
ko ngāti whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotahā te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngāti kea me ngāti tūara 
ko ngāti kea me ngāti tūara tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
hoto ki waho .
ngāti pikiao 
ko ngāti pikiao tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
hoto ki waho .
ngāti rangiteaorere 
ko ngāti rangiteaorere tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
hoto ki waho .
ngāti rangitihi 
ko ngāti rangitihi tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
hoto ki waho .
ngāti rangiwewehi 
ko ngāti rangiwewehi tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
hoto ki waho .
ngāti tara-a-whai 
ko ngāti tara-a-whai tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
hoto ki waho .
ngāti uenuku kōpako 
ko ngāti uenuku kōpako tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
hoto ki waho .
tapuika 
ko tapuika tētehi o ngā iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketū ki tongariro .
hoto ki waho .
nukutere 
ko nukutere te waka o ngā tūpuna o pananehu , he iwi o te ika-a-māui .
aotea ( waka ) 
ko aotea te waka tupuna o ngā rauru , ngā ruahine , ngāti ruanui , ngāti tamaahuroa , rāhotu o taranaki me te āti haunui-a-pāpārangi .
ko turi te kaihautū .
te papatapu marae 
ko te papatapu marae he marae o ngāti te wehi , he iwi o tainui waka .
ko kariori te maunga , ko aotea te moana , ko ngāti te wehi te hapū , ko te papatapu te marae , ko te wehi-kai-wakarua te wharekai , ko parewhakarukuruku te wharenui .
he marae tēnei kei waitere road , aotea .
ngā pae rangi 
ko ngā pae rangi tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngā poutama 
ko ngā poutama tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti hau ( te āti haunui-a-pāpārangi ) 
ko ngāti hau ( te āti haunui-a-pāpārangi ) tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti heke-a-wai 
ko ngāti heke-a-wai tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti hine-o-te-rā 
ko ngāti hine-o-te-rā tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti hinearo 
ko ngāti hinearo tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti hineoneone 
ko ngāti hineoneone tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti kura ( te āti haunui-a-pāpārangi ) 
ko ngāti kura ( te āti haunui-a-pāpārangi ) tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti pāmoana 
ko ngāti pāmoana tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti rangatahi 
ko ngāti rangatahi tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti rangi te auria 
ko ngāti rangi te auria tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
rangituhia 
ko rangituhia tētehi o ngā hapū o ngāti rangi .
ko ngāti rangi te iwi e noho ana kei te maru o ruapehu , kei te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti reremai 
ko ngāti reremai tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti ruaka 
ko ngāti ruaka tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti ruawai 
ko ngāti ruawai tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti ruru ( te āti haunui-a-pāpārangi ) 
ko ngāti ruru ( te āti haunui-a-pāpārangi ) tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti tuera 
ko ngāti tuera tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti tūpoho 
ko ngāti tūpoho tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti uenuku ( te āti haunui-a-pāpārangi ) 
ko ngāti uenuku ( te āti haunui-a-pāpārangi ) tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti waikarapū 
ko ngāti waikarapū tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
patutokotoko 
ko patutokotoko tētahi o ngā hapū o te āti haunui-a-pāpārangi .
ko te āti haunui-a-pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o whanganui , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngāti ruanui 
ko ngāti ruanui he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
e 5 ,286 te taupori i te 2001 .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hāpōtiki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngā toki 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti hawe 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti hine ( ngāti ruanui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti kura ( ngāti ruanui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti kōtuku 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti maia 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti manaia ( ngāti ruanui ) 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti tākou 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti tānewai 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti tūkaihinu 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngāti tūpito 
ko tētahi o ngā hapū o ngāti ruanui .
ko ngāti ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o pātea , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngāti ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngā rauru 
ko ngā rauru he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
e 3 ,090 te taupori i te 2001 .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
kairākau ( ngā rauru ) 
ko kairākau ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
manaia ( ngā rauru ) 
ko manaia ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngā ariki ( ngā rauru ) 
ko ngā ariki ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti hine ( ngā rauru ) 
ko ngāti hine ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti hine waiata ( ngā rauru ) 
ko ngāti hine waiata ( ihupuku marae waitotara ) tētahi o ngā hapū o ihupuku marae .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti hine waiatarua 
ko ngāti hine waiatarua tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti hou tipua ( ngā rauru ) 
ko ngāti hou tipua ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti iti 
ko ngāti iti tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti māika 
ko ngāti māika tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngā ruahine 
ko ngā ruahine he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā ruahine te iwi .
ngāti māika o ngā rauru 
ko ngāti māika o ngā rauru tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti pourua 
ko ngāti pourua tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti pūkeko ( ngā rauru ) 
ko ngāti pūkeko ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti ruaiti ( ngā rauru ) 
ko ngāti ruaiti ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti tai ( ngā rauru ) 
ko ngāti tai ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
pūkorokoro ( ngā rauru ) 
ko pūkorokoro ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
rangitāwhi ( ngā rauru ) 
ko rangitāwhi ( ngā rauru ) tētahi o ngā hapū o ngā rauru .
ko ngā rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā rauru te iwi .
ngāti tamaahuroa 
ko ngāti tamaahuroa tētahi o ngā hapū o ngā ruahine .
ko ngā ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā ruahine te iwi .
ngāti haua piko ( ngā ruahine ) 
ko ngāti haua piko ( ngā ruahine ) tētahi o ngā hapū o ngā ruahine .
ko ngā ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā ruahine te iwi .
ngāti manuhiakai ( ngā ruahine ) 
ko ngāti manuhiakai ( ngā ruahine ) tētahi o ngā hapū o ngā ruahine .
ko ngā ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā ruahine te iwi .
ngāti tū ( ngā ruahine ) 
ko ngāti tū ( ngā ruahine ) tētahi o ngā hapū o ngā ruahine .
ko ngā ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kītahi te tangata ; ko ngā ruahine te iwi .
ngāti haupoto 
ko ngāti haupoto tētahi o ngā hapū o rāhotu o taranaki .
ko rāhotu o taranaki tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko kurahaupō te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rāhotu o taranaki te iwi .
rāhotu o taranaki 
ko rāhotu o taranaki he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauāuru o te ika-a-māui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rāhotu o taranaki te iwi .
te whānau-a-tauwhao 
ko te whānau-a-tauwhao tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
te ngare 
ko te ngare tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāti whare ( ngāi te rangi ) 
ko ngāti whare ( ngāi te rangi ) tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāti tauaiti 
ko ngāti tauaiti tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāti tapu 
ko ngāti tapu tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāti pūkenga ( ngāi te rangi ) 
ko ngāti pūkenga ( ngāi te rangi ) tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāti hē 
ko ngāti hē tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāi tū whiwhia 
ko ngāi tū whiwhia tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāi tū kairangi 
ko ngāi tū kairangi tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāi tau whao 
ko ngāi tau whao tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngāi tama whariua 
ko ngāi tama whariua tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngā pōtiki ( ngāi te rangi ) 
ko ngā pōtiki ( ngāi te rangi ) tētahi o ngā hapū o ngāi te rangi .
ko ngāi te rangi tonu he iwi nō tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngāiterangi te iwi ; ko mātaatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
mātaatua 
te whānau a apanui 
whanau a apanui 
whānau a apanui 
whanau-a-apanui 
tūhoe 
ngai tuhoe 
whakatōhea 
hāmua 
ko hāmua tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngā maihi ( ngāi tūhoe ) 
ko ngā maihi ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāi tama tuhirae 
ko ngāi tama tuhirae tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāi te paenga 
ko ngāi te paenga tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāi te riu 
ko ngāi te riu tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāi tūranga ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāi tūranga ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāriki ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāriki ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti haka 
ko ngāti haka tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko tōna nōhanga tūturu ko te houhī , he wāhi nō roto mai i te whenua tikitū o kūhāwāea .
e ai ki ngā kōrero , ko tama-ki-hikurangi te maunga , ko rangitāiki te awa , ko te houhī te kainga tūturu , ko ngāti haka te hapū .
ngāti hinekura ( ngāti tūhoe ) 
ko ngāti hinekura ( ngāti tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko panekire te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau o nga tipuna , ko waikaretaheke te awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti huri ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti huri ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti kahu ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti kahu ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti kurī ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti kurī ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti kākahutāpiki 
ko ngāti kākahutāpiki tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti kōura ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti kōura ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti manunui ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti manunui ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti murakareke 
ko ngāti murakareke tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti raka 
ko ngāti raka tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te tipuna maunga , ko pukenuioraho te pae maunga , ko tauranga , ko te arawhatawhata ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti rere 
ko ngāti rere tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti rongo ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti rongo ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti rongokaroi 
ko ngāti rongokaroi tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti rongokārae 
ko ngāti rongokārae tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti ruapani ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti ruapani ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti tama ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti tama ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti tāwhaki ( ngāi tūhoe ) 
ko ngāti tāwhaki ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti tūrangi 
ko ngāti tūrangi tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
tamakaimoana 
ko tamakaimoana tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
tamaruarangi 
ko tamaruarangi tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
te māhurehure ( ngāi tūhoe ) 
ko te māhurehure ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
te patuheuheu 
ko te patuheuheu tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
te urewera 
ko te urewera tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
te whakatāne 
ko te whakatāne tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
te whānau-a-te harakawa 
ko te whānau-a-te harakawa tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
te whānau pani ( ngāi tūhoe ) 
ko te whānau pani ( ngāi tūhoe ) tētahi o ngā hapū o ngāi tūhoe .
ko ngāi tūhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapōhatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ōhinemataroa , ko rangitāiki , ko whirinaki ngā awa .
ko ngāi tūhoe te iwi .
ngāti awa ki pōneke 
ko ngāti awa ki pōneke tētahi o ngā hapū o ngāti awa ; ko ngā mea kei te whanga-nui-a-tara e noho ana .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti awa ki tāmaki-makau-rau 
ko ngāti awa ki tāmaki-makau-rau tētahi o ngā hapū o ngāti awa ; ko ngā mea kei tāmaki-makau-rau e noho ana .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti hikakino 
ko ngāti hikakino tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti hokopū ( te hokowhitu a tū-ki-te-rāhui ) 
ko ngāti hokopū ( te hokowhitu a tū-ki-te-rāhui ) tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti hokopū ( te whare o toroa ) 
ko ngāti hokopū ( te whare o toroa ) tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti hāmua ( ngāti awa ) 
ko ngāti hāmua ( ngāti awa ) tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti maumoana 
ko ngāti maumoana tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti pūkeko ( ngāti awa ) 
ko ngāti pūkeko ( ngāti awa ) tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti rangataua 
ko ngāti rangataua tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāti wharepaia 
ko ngāti wharepaia tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
patuwai 
ko patuwai tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
tamapahore 
ko tamapahore tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
te kahupake 
ko te kahupake tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
te pahipoto 
ko te pahipoto tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
te tāwera ( ngāti awa ) 
ko te tāwera ( ngāti awa ) tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
warahoe 
ko warahoe tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāi tuariki 
ko ngāi tuariki tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāi te rangihouhiri ( ngāti awa ) 
ko ngāi te rangihouhiri ( ngāti awa ) tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāi tamawera 
ko ngāi tamawera tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāi tamapare 
ko ngāi tamapare tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāi tamaoki 
ko ngāi tamaoki tētahi o ngā hapū o ngāti awa .
ko ngāti awa tonu he iwi kei te rohe o whakatāne e noho ana .
ko pūtauaki te maunga , ko mātaatua te waka .
ngāriki ( te whānau-a-apanui ) 
ko ngāriki ( te whānau-a-apanui ) tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
ngāti horomoana 
ko ngāti horomoana tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
ngāti horowai ( te whānau-a-apanui ) 
ko ngāti horowai ( te whānau-a-apanui ) tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
ngāti paeākau 
ko ngāti paeākau tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-hara-ā-waka 
ko te whānau-a-hara-ā-waka tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-hikarukutai 
ko te whānau-a-hikarukutai tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-hine te kahu 
ko te whānau-a-hine te kahu tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-kahurautao 
ko te whānau-a-kahurautao tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-kaiāio 
ko te whānau-a-kaiāio tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-kauaetangohia 
ko te whānau-a-kauaetangohia tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-maruhaeremuri 
ko te whānau-a-maruhaeremuri tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-nuku 
ko te whānau-a-nuku tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-pararaki 
ko te whānau-a-pararaki tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-rutaia 
ko te whānau-a-rutaia tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-te ehutu 
ko te whānau-a-te ehutu tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-te paeururangi 
ko te whānau-a-tapaeururangi tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
te whānau-a-tūtawake 
ko te whānau-a-tūtawake tētahi o ngā hapū o te whānau-a-apanui .
ko te whānau-a-apanui tonu he iwi nō te moana-a-toi , aotearoa .
ngāi tama haua 
ko ngāi tama haua tētahi o ngā hapū o te whakatōhea .
ko te whakatōhea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ōhiwa ) , ki ōpōtiki , tae noa ki ōpape e noho ana 
ngāi tamatea ( te whakatōhea ) 
ko ngāi tamatea ( te whakatōhea ) tētahi o ngā hapū o te whakatōhea .
ko te whakatōhea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ōhiwa ) , ki ōpōtiki , tae noa ki ōpape e noho ana 
ngāti ira ( te whakatōhea ) 
ko ngāti ira ( te whakatōhea ) tētahi o ngā hapū o te whakatōhea .
ko te whakatōhea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ōhiwa ) , ki ōpōtiki , tae noa ki ōpape e noho ana 
ngāti ngahere 
ko ngāti ngahere tētahi o ngā hapū o te whakatōhea .
ko te whakatōhea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ōhiwa ) , ki ōpōtiki , tae noa ki ōpape e noho ana 
ngāti patumoana 
ko ngāti patumoana tētahi o ngā hapū o te whakatōhea .
ko te whakatōhea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ōhiwa ) , ki ōpōtiki , tae noa ki ōpape e noho ana 
ngāti rua ( te whakatōhea ) 
ko ngāti rua ( te whakatōhea ) tētahi o ngā hapū o te whakatōhea .
ko te whakatōhea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ōhiwa ) , ki ōpōtiki , tae noa ki ōpape e noho ana 
te ūpokorehe 
ko te ūpokorehe tētahi o ngā hapū o te whakatōhea .
ko te whakatōhea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ōhiwa ) , ki ōpōtiki , tae noa ki ōpape e noho ana 
ngāi tai ( waikato ) 
ko ngāi tai ( waikato ) he iwi o mataatua waka kei waikato e noho ana .
ngā pōtiki ( ngāi tai ) 
ko ngā pōtiki ( ngāi tai ) tētahi o ngā hapū o ngāi tai ( waikato ) , he iwi o mataatua waka kei waikato e noho ana .
ngāti ririwhenua 
ko ngāti ririwhenua tētahi o ngā hapū o ngāi tai ( waikato ) , he iwi o mataatua waka kei waikato e noho ana .
te aitanga-a-te rako 
ko te aitanga-a-te rako tētahi o ngā hapū o ngāi tai ( waikato ) , he iwi o mataatua waka kei waikato e noho ana .
ngāti rangi ( mataatua ) 
ko ngāti rangi ( mataatua ) he iwi o mataatua waka .
ngāti manawa ( mataatua ) 
ko ngāti manawa ( mataatua ) he iwi kei murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga tapu  , ko rangitāiki te awa , ko mataatua te waka , ko ngāti manawa te iwi .
ngāti hui 
ko ngāti hui tētahi o ngā hapū o ngāti manawa o mataatua waka , he iwi kei murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga tapu  , ko rangitāiki te awa , ko mataatua te waka , ko ngāti manawa te iwi .
ngāti koro 
ko ngāti koro tētahi o ngā hapū o ngāti manawa o mataatua waka , he iwi kei murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga tapu  , ko rangitāiki te awa , ko mataatua te waka , ko ngāti manawa te iwi .
ngāti moewhare 
ko ngāi moewhare tētahi o ngā hapū o ngāti manawa iwi .
kei runga i te niao o te arawa me mātaatua i te ika whenua , ki murupara e noho ana .
ko tāwhiuau te maunga .
ko rangitāiki .
ngāti tokowaru 
ko ngāti tokowaru tētahi o ngā hapū o ngāti manawa o mataatua waka , he iwi kei murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga tapu  , ko rangitāiki te awa , ko mataatua te waka , ko ngāti manawa te iwi .
calamus gamblei 
ko calamus gamblei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus gibbsianus 
ko calamus gibbsianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus godefroyi 
ko calamus godefroyi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus gogolensis 
ko calamus gogolensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus gonospermus 
ko calamus gonospermus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus gracilis 
ko calamus gracilis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus graminosus 
ko calamus graminosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus grandifolius 
ko calamus grandifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus gregisectus 
ko calamus gregisectus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus griseus 
ko calamus griseus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus guangxiensis 
ko calamus guangxiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus guruba 
ko calamus guruba he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus halmaherensis 
ko calamus halmaherensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus harmandii 
ko calamus harmandii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus hartmannii 
ko calamus hartmannii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus helferianus 
ko calamus helferianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus henryanus 
ko calamus henryanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus hepburnii 
ko calamus hepburnii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus heteracanthus 
ko calamus heteracanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus heteroideus 
ko calamus heteroideus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus hispidulus 
ko calamus hispidulus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus holttumii 
ko calamus holttumii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus hookerianus 
ko calamus hookerianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus hoplites 
ko calamus hoplites he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus humboldtianus 
ko calamus humboldtianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus hypertrichosus 
ko calamus hypertrichosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus hypoleucus 
ko calamus hypoleucus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus impar 
ko calamus impar he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus inops 
ko calamus inops he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus insignis 
ko calamus insignis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus interruptus 
ko calamus interruptus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus javensis 
ko calamus javensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus jenningsianus 
ko calamus jenningsianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus kandariensis 
ko calamus kandariensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus karnatakensis 
ko calamus karnatakensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus karuensis 
ko calamus karuensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus keyensis 
ko calamus keyensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus khasianus 
ko calamus khasianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus kiahii 
ko calamus kiahii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus kingianus 
ko calamus kingianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus kjellbergii 
ko calamus kjellbergii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus klossii 
ko calamus klossii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus koordersianus 
ko calamus koordersianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus lacciferus 
ko calamus lacciferus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus laevigatus 
ko calamus laevigatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus lakshmanae 
ko calamus lakshmanae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus lambirensis 
ko calamus lambirensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus laoensis 
ko calamus laoensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus latifolius 
ko calamus latifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus latispinus 
ko calamus latispinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus lauterbachii 
ko calamus lauterbachii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus laxissimus 
ko calamus laxissimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ledermannianus 
ko calamus ledermannianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus leiocaulis 
ko calamus leiocaulis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus leloi 
ko calamus leloi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus leptospadix 
ko calamus leptospadix he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus leptostachys 
ko calamus leptostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus lobbianus 
ko calamus lobbianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus longipinna 
ko calamus longipinna he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus longisetus 
ko calamus longisetus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus longispathus 
ko calamus longispathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus luridus 
ko calamus luridus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus macgregorii 
ko calamus macgregorii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus macrochlamys 
ko calamus macrochlamys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus macrorhynchus 
ko calamus macrorhynchus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus macrosphaerion 
ko calamus macrosphaerion he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus maiadum 
ko calamus maiadum he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus malawaliensis 
ko calamus malawaliensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus manan 
ko calamus manan he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus manillensis 
ko calamus manillensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus marginatus 
ko calamus marginatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus maritimus 
ko calamus maritimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus mattanensis 
ko calamus mattanensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus maturbongsii 
ko calamus maturbongsii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus mayrii 
ko calamus mayrii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus megaphyllus 
ko calamus megaphyllus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus melanacanthus 
ko calamus melanacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus melanochrous 
ko calamus melanochrous he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus melanoloma 
ko calamus melanoloma he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus melanorhynchus 
ko calamus melanorhynchus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus merrillii 
ko calamus merrillii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus mesilauensis 
ko calamus mesilauensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus metzianus 
ko calamus metzianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus micranthus 
ko calamus micranthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus microcarpus 
ko calamus microcarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus microsphaerion 
ko calamus microsphaerion he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus minahassae 
ko calamus minahassae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus mindorensis 
ko calamus mindorensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus minutus 
ko calamus minutus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus mitis 
ko calamus mitis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus modestus 
ko calamus modestus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus mogeae 
ko calamus mogeae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus moorhousei 
ko calamus moorhousei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus moseleyanus 
ko calamus moseleyanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus moszkowskianus 
ko calamus moszkowskianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus moti 
ko calamus moti he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus muelleri 
ko calamus muelleri he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus multinervis 
ko calamus multinervis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus multisetosus 
ko calamus multisetosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus multispicatus 
ko calamus multispicatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus muricatus 
ko calamus muricatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus myriacanthus 
ko calamus myriacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus myrianthus 
ko calamus myrianthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus myriocarpus 
ko calamus myriocarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus myriocladus 
ko calamus myriocladus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus nagbettai 
ko calamus nagbettai he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus nambariensis 
ko calamus nambariensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus nannostachys 
ko calamus nannostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus nanodendron 
ko calamus nanodendron he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus neelagiricus 
ko calamus neelagiricus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus nematospadix 
ko calamus nematospadix he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus nicobaricus 
ko calamus nicobaricus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus nielsenii 
ko calamus nielsenii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus nigricans 
ko calamus nigricans he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus obovoideus 
ko calamus obovoideus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus occidentalis 
ko calamus occidentalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus oligostachys 
ko calamus oligostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus opacus 
ko calamus opacus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus optimus 
ko calamus optimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ornatus 
ko calamus ornatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus orthostachyus 
ko calamus orthostachyus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ovoideus 
ko calamus ovoideus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus oxleyanus 
ko calamus oxleyanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus oxycarpus 
ko calamus oxycarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pachypus 
ko calamus pachypus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pachystachys 
ko calamus pachystachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pachystemonus 
ko calamus pachystemonus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus padangensis 
ko calamus padangensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus palustris 
ko calamus palustris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pandanosmus 
ko calamus pandanosmus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus papuanus 
ko calamus papuanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus paspalanthus 
ko calamus paspalanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus paucijugus 
ko calamus paucijugus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus paulii 
ko calamus paulii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pedicellatus 
ko calamus pedicellatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus penicillatus 
ko calamus penicillatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus perakensis 
ko calamus perakensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus peregrinus 
ko calamus peregrinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pholidostachys 
ko calamus pholidostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pilosellus 
ko calamus pilosellus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pilossisimus 
ko calamus pilossisimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pisicarpus 
ko calamus pisicarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus platyacanthoides 
ko calamus platyacanthoides he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus platyspathus 
ko calamus platyspathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus plicatus 
ko calamus plicatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus poensis 
ko calamus poensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pogonacanthus 
ko calamus pogonacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus poilanei 
ko calamus poilanei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus polycladus 
ko calamus polycladus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus polydesmus 
ko calamus polydesmus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus polystachys 
ko calamus polystachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus praetermissus 
ko calamus praetermissus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus prasinus 
ko calamus prasinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus prattianus 
ko calamus prattianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pseudofeanus 
ko calamus pseudofeanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pseudomollis 
ko calamus pseudomollis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pseudorivalis 
ko calamus pseudorivalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pseudotenuis 
ko calamus pseudotenuis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pseudoulur 
ko calamus pseudoulur he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pseudozebrinus 
ko calamus pseudozebrinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus psilocladus 
ko calamus psilocladus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pulaiensis 
ko calamus pulaiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pulchellus 
ko calamus pulchellus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pulcher 
ko calamus pulcher he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pycnocarpus 
ko calamus pycnocarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus pygmaeus 
ko calamus pygmaeus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus quinquenervius 
ko calamus quinquenervius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus quinquesetinervius 
ko calamus quinquesetinervius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus radiatus 
ko calamus radiatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus radicalis 
ko calamus radicalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus radulosus 
ko calamus radulosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ramulosus 
ko calamus ramulosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus reinwardtii 
ko calamus reinwardtii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus reticulatus 
ko calamus reticulatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus reyesianus 
ko calamus reyesianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rhabdocladus 
ko calamus rhabdocladus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rheedei 
ko calamus rheedei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rhomboideus 
ko calamus rhomboideus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rhytidomus 
ko calamus rhytidomus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ridleyanus 
ko calamus ridleyanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rivalis 
ko calamus rivalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus robinsonianus 
ko calamus robinsonianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rotang 
ko calamus rotang he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rudentum 
ko calamus rudentum he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rugosus 
ko calamus rugosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus rumphii 
ko calamus rumphii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ruvidus 
ko calamus ruvidus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus sabalensis 
ko calamus sabalensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus sabensis 
ko calamus sabensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus salicifolius 
ko calamus salicifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus samian 
ko calamus samian he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus sarawakensis 
ko calamus sarawakensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus scabridulus 
ko calamus scabridulus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus scabrispathus 
ko calamus scabrispathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus schaeferianus 
ko calamus schaeferianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus schistoacanthus 
ko calamus schistoacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
rautau 9 
ko te rautau 9 ngā tau atu i te 801 tae noa ki te 900 .
calamus schlechterianus 
ko calamus schlechterianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus scipionum 
ko calamus scipionum he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
rautau 8 
ko te rautau 8 ngā tau atu i te 701 tae noa ki te 800 .
calamus scleracanthus 
ko calamus scleracanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus sedens 
ko calamus sedens he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus semierectus 
ko calamus semierectus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus semoi 
ko calamus semoi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus senalingensis 
ko calamus senalingensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus sepikensis 
ko calamus sepikensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus serrulatus 
ko calamus serrulatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus setulosus 
ko calamus setulosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus shendurunii 
ko calamus shendurunii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus siamensis 
ko calamus siamensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus simplex 
ko calamus simplex he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus simplicifolius 
ko calamus simplicifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus siphonospathus 
ko calamus siphonospathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus solitarius 
ko calamus solitarius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus sordidus 
ko calamus sordidus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus speciosissimus 
ko calamus speciosissimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus spectabilis 
ko calamus spectabilis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
rautau 7 
ko te rautau 7 ngā tau atu i te 601 tae noa ki te 700 .
calamus spectatissimus 
ko calamus spectatissimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus spinifolius 
ko calamus spinifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus spinulinervis 
ko calamus spinulinervis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus stoloniferus 
ko calamus stoloniferus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus suaveolens 
ko calamus suaveolens he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus subinermis 
ko calamus subinermis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus sumbawensis 
ko calamus sumbawensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus symphysipus 
ko calamus symphysipus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus tanakadatei 
ko calamus tanakadatei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus tapa 
ko calamus tapa he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus temburongii 
ko calamus temburongii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus temii 
ko calamus temii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus tenompokensis 
ko calamus tenompokensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus tenuis 
ko calamus tenuis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus tetradactyloides 
ko calamus tetradactyloides he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus tetradactylus 
ko calamus tetradactylus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus thwaitesii 
ko calamus thwaitesii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus thysanolepis 
ko calamus thysanolepis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus timorensis 
ko calamus timorensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus toli-toliensis 
ko calamus toli-toliensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus tomentosus 
ko calamus tomentosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
900 
ko te 900 he tau o te maramataka a kerekori .
899 
ko te 899 he tau o te maramataka a kerekori .
calamus trachycoleus 
ko calamus trachycoleus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
898 
ko te 898 he tau o te maramataka a kerekori .
calamus travancoricus 
ko calamus travancoricus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
897 
ko te 897 he tau o te maramataka a kerekori .
calamus trispermus 
ko calamus trispermus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
896 
ko te 896 he tau o te maramataka a kerekori .
calamus tumidus 
ko calamus tumidus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus ulur 
ko calamus ulur he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus unifarius 
ko calamus unifarius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus usitatus 
ko calamus usitatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus vattayila 
ko calamus vattayila he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus vestitus 
ko calamus vestitus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus vidalianus 
ko calamus vidalianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus viminalis 
ko calamus viminalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus vinosus 
ko calamus vinosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus viridispinus 
ko calamus viridispinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus viridissimus 
ko calamus viridissimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus vitiensis 
ko calamus vitiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus wailong 
ko calamus wailong he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus walkeri 
ko calamus walkeri he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus wanggaii 
ko calamus wanggaii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus warburgii 
ko calamus warburgii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus wari-wariensis 
ko calamus wari-wariensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus whitmorei 
ko calamus whitmorei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus wightii 
ko calamus wightii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus winklerianus 
ko calamus winklerianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus wuliangshanensis 
ko calamus wuliangshanensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus yuangchunensis 
ko calamus yuangchunensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus zebrinus 
ko calamus zebrinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus zeylanicus 
ko calamus zeylanicus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus zollingeri 
ko calamus zollingeri he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
calamus zonatus 
ko calamus zonatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tēnei tipu ki te nīkau o aotearoa , engari he tipu kake rākau tēnei .
ko te ingoa reo pākehā he rattan palm .
kāhui o ‘enata 
ko ngā kāhui o ‘enata ( marquesas ) he kāhui moutere i te moana-nui-a-kiwa .
ko te henua ( k )enana te ingoa ki tā te reo o ngā moutere ki te raki ; ko te fenua `enata kē ki tā te reo o ngā moutere ki te tonga .
ko te whakamārama o aua ingoa , ko te whenua tangata .
mātai matawhenua .
ka noho te kāhui o ‘enata kei nga pae 9ºs , 139º 30w .
e 600 ki te 1 ,000 km te tawhiti i te weheruatanga o te ao ; e 1 ,600 km i tahiti-nui .
e rua ngā wehenga o ngā moutere nei : tuatahi , ko ngā moutere o te tokerau ; tuarua , ko ngā moutere o te tonga .
e 1 ,274 km² te rahi o te kāhui moutere nei .
haunga atu i motu one , he maunga puia ngā moutere katoa nei .
ko ngā moutere o te tokerau e kīia nei ko eïao , hatutu ( hatutaa ) , motu one , me nuku hiva : motu iti ( hatu iti ) , ua pou , motu `oa and ua huka .
ko ngā moutere o te tonga ko fatu uku , tahuata , moho tani ( motane ) , terihi , fatu hiva , motu nao ( thomasset rock ) , me hiva `oa .
ngā tāngata .
he poronīhia anō ngā tangata o ngā moutere nei .
i ū mai rātou i te tau 100ad pea .
ko te whakaaro , i ahu mai rātou i ngā moutere o hāmoa .
seville 
ko seville ( sevilla , reo pāniora ) he tāone nui i te takiwā o andalusia .
koia tonu te tāone matua o te porowini o sevilla i pāniora .
cape reinga 
ko cape reinga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kapowairua 
ko kapowairua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pandora 
ko pandora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
totoare 
ko totoare he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te paki 
ko te paki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te hapua 
ko te hapua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waitiki landing 
ko waitiki landing he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
paua 
ko paua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
karatia 
ko karatia ( ko thoms landing i te reo pākehā ) he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tangoake 
ko tangoake he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te kao 
ko te kao he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ngatiwhetu 
ko ngatiwhetu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ngataki 
ko ngataki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waihopo 
ko waihopo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te raupo 
ko te raupo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
houhora 
ko houhora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko kaitāia e 41 kiromita ki te tonga , ko te kao e 24 kiromita ki te raki mā uru , ko waiharara e 22 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 837 te taupori o houhora .
mai i te kautenui o te 2001 , e 78 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
pukenui 
ko pukenui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura o pukenui he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 3 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 75 te tokomaha o te rārangi ingoa .
houhora heads 
ko houhora heads he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
raio 
ko raio he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
merita 
ko merita he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whatuwhiwhi 
ko whatuwhiwhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tokerau beach 
ko tokerau beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rangiputa 
ko rangiputa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
motutangi 
ko motutangi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kaimaumau 
ko kaimaumau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taemaro 
ko taemaro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiharara 
ko waiharara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waitetoki 
ko waitetoki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
paparore 
ko paparore he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taupō bay 
ko taupō bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
akatere 
ko akatere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangonui 
ko mangonui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
coopers beach 
ko coopers beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
cable bay 
ko cable bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taipa 
ko taipa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
aurere 
ko aurere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
lake ohia 
ko lake ohia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mahinepua 
ko mahinepua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tauranga bay 
ko tauranga bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oruaiti 
ko oruaiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pekerau 
ko pekerau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
unahi 
ko unahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te ngaere 
ko te ngaere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
wainui 
ko wainui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko waitoki e 5 .5 kiromita ki te tonga mā uru , ko orewa e 10 kiromita ki te rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o wainui he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1879 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 218 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tauranga valley 
ko tauranga valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waimanoni 
ko waimanoni he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipapakauri 
ko waipapakauri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
totara north 
ko totara north he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
back river 
ko back river he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
aputerewa 
ko aputerewa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matauri bay 
ko matauri bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matangirau 
ko matangirau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
saies 
ko saies he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kenana 
ko kenana he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kareponia 
ko kareponia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
sweetwater 
ko sweetwater he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipapakauri beach 
ko waipapakauri beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangaroa 
ko whangaroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kahoe 
ko kahoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
paroanui 
ko paroanui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oruru 
ko oruru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
paranui 
ko paranui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
toatoa 
ko toatoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tepene 
ko tepene he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otoroa 
ko otoroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waitaruke 
ko waitaruke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te huia 
ko te huia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waihapa 
ko waihapa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kohumaru 
ko kohumaru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oturu 
ko oturu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
takou bay 
ko takou bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kāeo 
ko kāeo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 495 te taupori o te wāhi nei , ā , he rite tonu te tokomaha tāngata ki tō te tau 2001 .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko kerikeri e 22 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko ngā kura .
ko te kura tuatahi o kāeo he kura mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1877 i whakatū ai .
ko 3 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 90 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko te kāreti o whangaroa he kura tuarua mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 7 tae noa ki te 15 .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 154 te tokomaha o te rārangi ingoa .
pupuke 
ko pupuke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otangaroa 
ko otangaroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
peria 
ko peria he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
fairburn 
ko fairburn he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
fern flat 
ko fern flat he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kaiaka 
ko kaiaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otaha 
ko otaha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
orotere 
ko orotere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
honeymoon valley 
ko honeymoon valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangatoetoe 
ko mangatoetoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rangitihi 
ko rangitihi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taronui bay 
ko taronui bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
omaunu 
ko omaunu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te puhi 
ko te puhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pamapuria 
ko pamapuria he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ruaroa 
ko ruaroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te tii 
ko te tii he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
upokorau 
ko upokorau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiare 
ko waiare he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
victoria valley 
ko victoria valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
purerua 
ko purerua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te whau 
ko te whau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waihuka 
ko waihuka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pukepoto 
ko pukepoto he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangataiore 
ko mangataiore he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangapa 
ko mangapa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te rore 
ko te rore he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
wainui junction 
ko wainui junction he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kapiro 
ko kapiro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
diggers valley 
ko diggers valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
roma 
ko roma he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pungaere 
ko pungaere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
takahue 
ko takahue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kerikeri inlet 
ko kerikeri inlet he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipapa 
ko waipapa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangamuka 
ko mangamuka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o mangamuka he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 24 te tokomaha o te rārangi ingoa .
otehei bay 
ko otehei bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
omahuta 
ko omahuta he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rawhiti 
ko rawhiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangamuka bridge 
ko mangamuka bridge he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangataipa 
ko mangataipa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiotehue 
ko waiotehue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
puketi 
ko puketi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangamumu 
ko whangamumu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
broadwood 
ko broadwood he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko herekino e 26 kiromita ki te hauāuru , ko mangamuka bridge e 26 kiromita ki te rāwhiti .
ko te kura takiwa o manganuiowae he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15 .
nō te tau 1908 i whakatū ai .
ko 1 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 135 te tokomaha o te rārangi ingoa .
parekura bay 
ko parekura bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waitangi 
ko waitangi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
orawau 
ko orawau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pukemiro 
ko pukemiro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
herekino 
ko herekino he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko kaitāia e 26 kiromita ki te raki mā rāwhiti , ko broadwood e 21 kiromita ki te rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1950 te taupori o herekino .
mai i te kautenui o te 2001 , e 105 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
ko te kura o herekino he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 61 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tutekehua 
ko tutekehua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mohuiti 
ko mohuiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
awaroa 
ko awaroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
manawaora 
ko manawaora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
paroa bay 
ko paroa bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
haruru 
ko haruru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waihou valley 
ko waihou valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rahiri 
ko rahiri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
umawera 
ko umawera he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
puhata 
ko puhata he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
frenchmans swamp 
ko frenchmans swamp he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
orongo bay 
ko orongo bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kahikatoa 
ko kahikatoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te karae 
ko te karae he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
paponga 
ko paponga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
owhata 
ko owhata he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
okiato 
ko okiato ( reo pākehā : old russell ) he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te haumi 
ko te haumi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
puketona 
ko puketona he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rangiahua 
ko rangiahua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
urungaio 
ko urungaio he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ngaiotonga 
ko ngaiotonga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
opua 
ko opua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otao 
ko otao he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waimate north 
ko waimate north he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rawhia 
ko rawhia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
orira 
ko orira he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mata 
ko mata he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
runaruna 
ko runaruna he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tutaematai 
ko tutaematai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oromahoe 
ko oromahoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
lake omapere 
ko lake omapere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ōkaihau 
ko ōkaihau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waikare 
ko waikare he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waihaha 
ko waihaha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te ahuahu 
ko te ahuahu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
okaka 
ko okaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rotokakahi 
ko rotokakahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangape 
ko whangape he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tuparehuia 
ko tuparehuia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangaruru north 
ko whangaruru north he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangaruru 
ko whangaruru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o whangaruru he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 2005 i whakatū ai .
ko 1 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 55 te tokomaha o te rārangi ingoa .
whangae 
ko whangae he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
maraeroa 
ko maraeroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te huahua 
ko te huahua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pakaraka 
ko pakaraka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ōhaeawai 
ko ōhaeawai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
remuera settlement 
ko remuera settlement he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
utakura 
ko utakura he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
horeke 
ko horeke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura o horeke he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 1 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 23 te tokomaha o te rārangi ingoa .
mangungu 
ko mangungu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pawarenga 
ko pawarenga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taumarere 
ko taumarere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
hupara 
ko hupara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangataraire 
ko mangataraire he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ivydale 
ko ivydale he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kohukohu 
ko kohukohu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o kohukohu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 45 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tapuwae 
ko tapuwae he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
punaruku 
ko punaruku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
karetu 
ko karetu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o karetu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1886 i whakatū ai .
ko 3 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 52 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ngawha 
ko ngawha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
wairere 
ko wairere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
motukaraka 
ko motukaraka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangaruru south 
ko whangaruru south he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ōakura 
ko ōakura he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rangiora 
ko rangiora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
motuti 
ko motuti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
panguru 
ko panguru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otiria 
ko otiria he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matawhera 
ko matawhera he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
motukauri 
ko motukauri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mōkau 
ko mōkau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rawene 
ko rawene he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
lower waihou 
ko lower waihou he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiomio 
ko waiomio he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
orauta 
ko orauta he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tuhipa 
ko tuhipa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ngawha springs 
ko ngawha springs he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waireia 
ko waireia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
opara 
ko opara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
onoke 
ko onoke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
helena bay 
ko helena bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pokapu 
ko pokapu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ohuri 
ko ohuri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te karaka 
ko te karaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
punehu 
ko punehu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mitimiti 
ko mitimiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ngapipito 
ko ngapipito he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rakautao 
ko rakautao he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
moehau 
ko moehau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
karuhiruhi 
ko karuhiruhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
reena 
ko reena he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matihetihe 
ko matihetihe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ruapekapeka 
ko ruapekapeka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te iringa 
ko te iringa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oue 
ko oue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiparera 
ko waiparera he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rangi point 
ko rangi point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tapuhi 
ko tapuhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taheke 
ko taheke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
omanaia 
ko omanaia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waitapu 
ko waitapu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
punakitere valley 
ko punakitere valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tautoro 
ko tautoro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waima valley 
ko waima valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangawhero 
ko mangawhero he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whirinaki 
ko whirinaki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
koutu 
ko koutu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
puhipuhi 
ko puhipuhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
maromaku 
ko maromaku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taikirau 
ko taikirau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pokere 
ko pokere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
opahi 
ko opahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kirioke 
ko kirioke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
punakitere 
ko punakitere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
motutoa 
ko motutoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
puhau 
ko puhau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
akerama 
ko akerama he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
motatau 
ko motatau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waima 
ko waima he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pakanae 
ko pakanae he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whananaki 
ko whananaki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko hikurangi e 22 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o whananaki he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 43 te tokomaha o te rārangi ingoa .
kaimamaku 
ko kaimamaku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matawaia 
ko matawaia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ōtaua 
ko ōtaua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
opononi 
ko opononi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
opuawhanga 
ko opuawhanga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whananaki south 
ko whananaki south he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
hūkerenui 
ko hūkerenui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
paiaka 
ko paiaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiotu 
ko waiotu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
marlow 
ko marlow he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mataraua 
ko mataraua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
omapere 
ko omapere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whakapara 
ko whakapara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oraora 
ko oraora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
three bridges 
ko three bridges he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waimamaku 
ko waimamaku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiotemarama 
ko waiotemarama he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matapouri 
ko matapouri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
woolleys bay 
ko woolleys bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otonga 
ko otonga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
riponui 
ko riponui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
wekaweka 
ko wekaweka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
marua 
ko marua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kaikou 
ko kaikou he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipaipai 
ko waipaipai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
awarua 
ko awarua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
wilsonville 
ko wilsonville he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tutukaka 
ko tutukaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kaiatea 
ko kaiatea he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otakairangi 
ko otakairangi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waimatenui 
ko waimatenui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pipiwai 
ko pipiwai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko whangārei-terenga-paraoa e 35 kiromita ki te tonga mā uru , ko titoki e 16 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o pipiwai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 44 te tokomaha o te rārangi ingoa .
twin bridges 
ko twin bridges he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ngunguru 
ko ngunguru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko whangārei-terenga-paraoa e 26 kiromita ki te tonga mā uru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1425 te taupori o ngunguru .
mai i te kautenui o te 2001 , e 135 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o ngunguru he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 196 te tokomaha o te rārangi ingoa .
apotu 
ko apotu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
purua 
ko purua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o purua he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 19 te tokomaha o te rārangi ingoa .
aponga 
ko aponga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kawerua 
ko kawerua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kiripaka 
ko kiripaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
moengawahine 
ko moengawahine he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
nukutawhiti 
ko nukutawhiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matarau 
ko matarau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura o matarau he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 204 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tutamoe 
ko tutamoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipoua forest 
ko waipoua forest he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipoua settlement 
ko waipoua settlement he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ruatangata west 
ko ruatangata west he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
horahora 
ko horahora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
brynavon 
ko brynavon he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
glenbervie 
ko glenbervie he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
springs flat 
ko springs flat he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ngararatunua 
ko ngararatunua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tahere 
ko tahere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whareora 
ko whareora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
three mile bush 
ko three mile bush he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
gumtown 
ko gumtown he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pakotai 
ko pakotai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko kaikohe e 37 kiromita ki te raki , ko maungatapere e 34 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o pakotai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1905 i whakatū ai .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 24 te tokomaha o te rārangi ingoa .
opouteke 
ko opouteke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangatu 
ko mangatu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kaitui 
ko kaitui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kokopu 
ko kokopu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oranoa 
ko oranoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
parakao 
ko parakao he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
donnellys crossing 
ko donnellys crossing he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taiharuru 
ko taiharuru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pataua 
ko pataua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
poroti 
ko poroti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko titoki e 7 kiromita ki te hauāuru , ko maungatapere e 8 kiromita ki te rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o poroti he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1879 i whakatū ai .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 37 te tokomaha o te rārangi ingoa .
taraunui 
ko taraunui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
owhiwa 
ko owhiwa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
aranga ( nohanga ) 
ko aranga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rukuwai 
ko rukuwai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waikaraka 
ko waikaraka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
maungatapere 
ko maungatapere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko whangārei-terenga-paraoa e 11 kiromita ki te rāwhiti , ko tangiteroria e 18 kiromita ki te tonga mā uru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1281 te taupori o maungatapere .
mai i te kautenui o te 2001 , e 228 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura o maungatapere he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1879 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 193 te tokomaha o te rārangi ingoa .
wharekohe 
ko wharekohe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whatoro 
ko whatoro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
toetoe 
ko toetoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
houto 
ko houto he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
aranga beach 
ko aranga beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
parua bay 
ko parua bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko whangārei-terenga-paraoa e 19 kiromita ki te hauāuru , ko whangarei heads e 10 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1944 te taupori o parua bay .
mai i te kautenui o te 2001 , e 258 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o parua bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 191 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tamaterau 
ko tamaterau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otaika valley 
ko otaika valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pekapekarau 
ko pekapekarau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kaihu 
ko kaihu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otaika 
ko otaika he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 993 te taupori o otaika .
mai i te kautenui o te 2001 , e 15 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o otaika he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 77 te tokomaha o te rārangi ingoa .
whatitiri 
ko whatitiri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
puwera 
ko puwera he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
otuhi 
ko otuhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kairara 
ko kairara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ahikiwi 
ko ahikiwi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mcleod bay 
ko mcleod bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
portland , aotearoa 
ko portland he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko whangārei-terenga-paraoa e 10 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o portland he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 56 te tokomaha o te rārangi ingoa .
wheki valley 
ko wheki valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangārei heads 
ko whangarei heads he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko whangārei-terenga-paraoa e 29 kiromita ki te raki mā uru , ko ocean beach e 8 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o whangarei heads he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1856 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 107 te tokomaha o te rārangi ingoa .
waiotama 
ko waiotama he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
avoca 
ko avoca he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
maropiu 
ko maropiu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taurikura 
ko taurikura he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
reotahi bay 
ko reotahi bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tangiteroria 
ko tangiteroria he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ocean beach 
ko ocean beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
marsden bay 
ko marsden bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko ruakaka e 9 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o one tree point he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1972 i whakatū ai .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 181 te tokomaha o te rārangi ingoa .
takahiwai 
ko takahiwai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oakleigh 
ko oakleigh he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waihue 
ko waihue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mamaranui 
ko mamaranui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
urquharts bay 
ko urquharts bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
maungakaramea 
ko maungakaramea he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura o maungakaramea he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1875 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 103 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tangihua 
ko tangihua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kirikopuni 
ko kirikopuni he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangapai 
ko mangapai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
maitahi 
ko maitahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tangowahine 
ko tangowahine he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
omamari 
ko omamari he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
moewhare 
ko moewhare he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tauraroa 
ko tauraroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko maungakaramea e 5 kiromita ki te raki mā uru , ko waiotira e 9 kiromita ki te tonga mā uru .
ko te kura .
ko te kura o tauraroa he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 393 te tokomaha o te rārangi ingoa .
pukehuia 
ko pukehuia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
marsden point 
ko marsden point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
springfield 
ko springfield he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
hoanga 
ko hoanga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
omana 
ko omana he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te wharau 
ko te wharau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
parahaka 
ko parahaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pikiwahine 
ko pikiwahine he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
awakino point 
ko awakino point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
parore 
ko parore he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipu caves 
ko waipu caves he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiotira 
ko waiotira he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko tauraroa e 9 kiromita ki te raki mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o waiotira he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 32 te tokomaha o te rārangi ingoa .
windy hill 
ko windy hill he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ruarangi 
ko ruarangi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waikiekie 
ko waikiekie he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangatara 
ko mangatara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
baylys beach 
ko baylys beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
north river 
ko north river he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
turiwiri 
ko turiwiri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mount wesley 
ko mount wesley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
sunny nook 
ko sunny nook he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rehutai 
ko rehutai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipu 
ko waipu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
arapohue 
ko arapohue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mahuta 
ko mahuta he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
braigh 
ko braigh he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taipuha 
ko taipuha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mititai 
ko mititai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
aratapu 
ko aratapu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waipu cove 
ko waipu cove he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
langs beach 
ko langs beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mareretu 
ko mareretu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
parahi 
ko parahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ararua 
ko ararua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rehia 
ko rehia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tokatoka 
ko tokatoka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tatarariki 
ko tatarariki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
redhill 
ko redhill he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oparaku 
ko oparaku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whenuanui 
ko whenuanui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
repia 
ko repia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
glinks gully 
ko glinks gully he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
brynderwyn 
ko brynderwyn he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
naumai 
ko naumai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
paparoa 
ko paparoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
koremoa 
ko koremoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
maungaturoto 
ko maungaturoto he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
huarau 
ko huarau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
raupo 
ko raupo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mangawhai 
ko mangawhai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pukekaroro 
ko pukekaroro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tikinui 
ko tikinui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matakohe 
ko matakohe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
hakaru 
ko hakaru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
marohemo 
ko marohemo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pahi 
ko pahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te kowhai 
ko te kowhai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
mapau 
ko mapau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kaiwaka 
ko kaiwaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whakapirau 
ko whakapirau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te arai point 
ko te arai point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
hukatere 
ko hukatere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
taingaehe 
ko taingaehe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
hingaia 
ko hingaia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
te arai 
ko te arai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
arapaoa 
ko arapaoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tanoa 
ko tanoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
topuni 
ko topuni he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ngapuamataehu 
ko ngapuamataehu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
batley 
ko batley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tomarata 
ko tomarata he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o tomarata he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 120 te tokomaha o te rārangi ingoa .
te hana 
ko te hana he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tinopai 
ko tinopai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
kellys bay 
ko kellys bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
rototuna 
ko rototuna he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pakiri 
ko pakiri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko leigh e 9 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o pakiri he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1877 i whakatū ai .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 20 te tokomaha o te rārangi ingoa .
waikaraka landing 
ko waikaraka landing he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oruawharo 
ko oruawharo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangaripo 
ko whangaripo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiteitei 
ko waiteitei he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
port albert 
ko port albert he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
oneriri 
ko oneriri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
wayby valley 
ko wayby valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ti point 
ko ti point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
whangateau 
ko whangateau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
point wells 
ko point wells he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
big omaha 
ko big omaha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
hoteo north 
ko hoteo north he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
wharehine 
ko wharehine he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
omaha , aotearoa 
ko omaha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
wayby 
ko wayby he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
omaha flats 
ko omaha flats he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
matakana 
ko matakana he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko warkworth e 9 kiromita ki te tonga mā uru , ko snells beach e 9 kiromita ki te tonga , ko omaha e 7 kiromita ki te rāwhiti , ko leigh e 13 kiromita ki te raki mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o matakana he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1862 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 382 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tapora 
ko tapora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o tapora he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 54 te tokomaha o te rārangi ingoa .
takatu 
ko takatu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
waiwhiu 
ko waiwhiu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
pouto point 
ko pouto point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
dome valley 
ko dome valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
tauhoa 
ko tauhoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko wellsford e 15 kiromita ki te raki mā rāwhiti , ko glorit e 12 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o tauhoa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1879 i whakatū ai .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 53 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tāwharanui 
ko tāwharanui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
hoteo 
ko hoteo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
buckleton beach 
ko buckleton beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
sandspit 
ko sandspit he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; koia tonu te rohe o ngā puhi me ērā atu iwi rongonui o reira .
streamlands 
ko streamlands he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaipara flats 
ko kaipara flats he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o kaipara flats he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1878 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 84 te tokomaha o te rārangi ingoa .
mangakura 
ko mangakura he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kourawhero 
ko kourawhero he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
algies bay 
ko algies bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
hepburn creek 
ko hepburn creek he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
woodcocks 
ko woodcocks he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pohuehue 
ko pohuehue he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
glorit 
ko glorit he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
south head 
ko south head he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
mahurangi 
ko mahurangi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pukapuka 
ko pukapuka he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ahuroa 
ko ahuroa he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o ahuroa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 22 te tokomaha o te rārangi ingoa .
komokoriki 
ko komokoriki he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
mahurangi west 
ko mahurangi west he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
malaga 
ko malaga tetahi tāone nui i te takiwā o andalusia .
koia tonu te tāone matua o te porowini o malaga i pāniora .
puhoi 
ko puhoi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
araparera 
ko araparera he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tahekeroa 
ko tahekeroa he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kakanui 
ko kakanui he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiwera 
ko waiwera he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
mairetahi 
ko mairetahi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waioneke 
ko waioneke he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko parakai e 22 kiromita ki te tonga mā rāwhiti , ko south head e 14 kiromita ki te raki mā uru .
ko te kura .
ko te kura o waioneke he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1928 i whakatū ai .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 81 te tokomaha o te rārangi ingoa .
makarau 
ko makarau he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
hatfields beach 
ko hatfields beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
shelly beach 
ko shelly beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kanohi 
ko kanohi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
army bay 
ko army bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
red beach 
ko red beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 6318 te taupori o red beach .
mai i te kautenui o te 2001 , e 660 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko ngā kura .
ko te kura o red beach he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1989 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 643 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko kingsway school he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 968 te tokomaha o te rārangi ingoa .
kaukapakapa 
ko kaukapakapa he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko helensville e 12 kiromita ki te tonga mā uru , ko araparera e 14 kiromita ki te raki .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,979 te taupori o kaukapakapa .
mai i te kautenui o te 2001 , e 711 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o kaukapakapa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1873 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 263 te tokomaha o te rārangi ingoa .
matakatia bay 
ko matakatia bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tindalls beach 
ko tindalls beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
stanmore bay 
ko stanmore bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 5013 te taupori o stanmore bay .
mai i te kautenui o te 2001 , e 411 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko ngā kura .
ko te kāreti o whangaparaoa he kura tuarua mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 7 tae noa ki te 13 .
nō te tau 2005 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 1158 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko te kura o stanmore bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1979 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 453 te tokomaha o te rārangi ingoa .
silverdale 
ko silverdale ( weiti ) he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2070 te taupori o silverdale .
mai i te kautenui o te 2001 , e 459 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko ngā kura .
ko te kura o silverdale he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1869 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 166 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko te kura tuatahi o stella maris he kura mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 2005 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 288 te tokomaha o te rārangi ingoa .
big manly 
ko big manly he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
little manly 
ko little manly he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pine valley 
ko pine valley he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waitoki 
ko waitoki he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko wainui e 5 .5 kiromita ki te raki mā rāwhiti , ko kaukapakapa e 6 .5 kiromita ki te raki mā uru , ko dairy flat e 10 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o waitoki he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1924 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 95 te tokomaha o te rārangi ingoa .
punganui 
ko punganui he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
wade heads 
ko wade heads he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
stillwater 
ko stillwater he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
loch norrie 
ko loch norrie he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
parkhurst 
ko parkhurst he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
parakai ( tapa tāone ) 
ko parakai he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko helensville e 3 kiromita ki te tonga mā rāwhiti , ko waioneke e 22 kiromita ki te raki mā uru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1371 te taupori o parakai .
mai i te kautenui o te 2001 , e 192 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o parakai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1958 i whakatū ai .
ko 3 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 181 te tokomaha o te rārangi ingoa .
okura 
ko okura he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
dairy flat 
ko dairy flat he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,151 te taupori o dairy flat .
mai i te kautenui o te 2001 , e 504 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o dairy flat he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1878 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 219 te tokomaha o te rārangi ingoa .
long bay 
ko long bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
redvale 
ko redvale he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
te pua 
ko te pua he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
glenvar 
ko glenvar he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiake 
ko waiake he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
northcross 
ko northcross he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
albany heights 
ko albany heights he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
coatesville 
ko coatesville he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o coatsville he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1923 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 287 te tokomaha o te rārangi ingoa .
rothesay bay 
ko rothesay bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
albany village 
ko albany village he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,169 te taupori o albany .
mai i te kautenui o te 2001 , e 1 ,224 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko ngā kura .
ko te kura o albany he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 644 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko pinehurst school he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko n/a te whakatauranga ōtekau ; ā , e 729 te tokomaha o te rārangi ingoa .
wharepapa 
ko wharepapa he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
murray bay 
ko murray bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pinehill 
ko pinehill he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,700 te taupori o pinehill .
mai i te kautenui o te 2001 , e 1 ,287 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko ngā kura .
ko te kura o pinehill he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1997 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 540 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko te kura o oteha valley he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 2004 i whakatū ai .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 285 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko te kura o city impact church he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko n/a te whakatauranga ōtekau ; ā , e 39 te tokomaha o te rārangi ingoa .
campbells bay 
ko campbells bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
north harbour 
ko north harbour he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waikoukou valley 
ko waikoukou valley he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
woodhill 
ko woodhill he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko waimauku e 6 kiromita ki te tonga mā rāwhiti , ko helensville e 10 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o woodhill he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1876 i whakatū ai .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 141 te tokomaha o te rārangi ingoa .
sunnynook 
ko sunnynook he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 6 ,471 te taupori o sunnynook .
mai i te kautenui o te 2001 , e 603 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko ngā kura .
ko te kura takawaenga o wairau he kura mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 7 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1980 i whakatū ai .ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 316 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko te kura tuatahi o takapuna he kura mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1968 i whakatū ai .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 413 te tokomaha o te rārangi ingoa .
pāremoremo 
ko pāremoremo he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko albany e 8 kiromita ki te raki mā uru , ko coatesville e 7 kiromita ki te raki , ko riverhead e 8 kiromita ki te hauāuru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,193 te taupori o paremoremo .
mai i te kautenui o te 2001 , e 99 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o pāremoremo he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1923 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 93 te tokomaha o te rārangi ingoa .
riverhead 
ko riverhead he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o riverhead he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1872 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 252 te tokomaha o te rārangi ingoa .
reweti 
ko reweti he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
castor bay 
ko castor bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,877 te taupori o castor bay .
mai i te kautenui o te 2001 , e 93 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o campbells bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 652 te tokomaha o te rārangi ingoa .
crown hill 
ko crown hill he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
cuthill 
ko cuthill he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
wainoni 
ko wainoni he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waimauku 
ko waimauku he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko huapai e 4 kiromita ki te rāwhiti , ko helensville e 16 kiromita ki te raki mā uru .
ko te kura .
ko te kura o waimauku he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 624 te tokomaha o te rārangi ingoa .
westlake 
ko westlake he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
huapai 
ko huapai he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o huapai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 359 te tokomaha o te rārangi ingoa .
whenuapai 
ko whenuapai he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
hobsonville 
ko hobsonville he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohinerehia 
ko ohinerehia he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pare torotika 
ko pare torotika he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tauranga o kahu 
ko tauranga o kahu he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
cowes 
ko cowes he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
matai takiara 
ko matai takiara he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
maara whiu pungarehu 
ko maara whiu pungarehu he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
poukaraka flats 
ko poukaraka flats he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
nga taikorapa 
ko nga+taikorapa he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
stanley bay 
ko stanley bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,187 te taupori o stanley bay .
mai i te kautenui o te 2001 , e 24 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o stanley bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1909 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 299 te tokomaha o te rārangi ingoa .
taupaki 
ko taupaki he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 834 te taupori o taupaki .
mai i te kautenui o te 2001 , e 30 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o taupaki he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1899 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 248 te tokomaha o te rārangi ingoa .
o ruru tumaro 
ko o ruru tumaro he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
muriwai beach 
ko muriwai beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
orapiu 
ko orapiu he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ranui 
ko ranui he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
swanson 
ko swanson he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
omana beach 
ko omana beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
maraetai 
ko maraetai he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
henderson valley 
ko henderson valley he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
te henga ( bethells beach ) 
ko te henga ( bethells beach ) he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
oratia 
ko oratia he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
anawhata 
ko anawhata he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
east tamaki heights 
ko east tamaki heights he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiatarua 
ko waiatarua he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
whitford 
ko whitford he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ambury park 
ko ambury park he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
wood bay 
ko wood bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kawakawa bay 
ko kawakawa bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
south titirangi 
ko south titirangi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 3 ,330 te taupori o south titirangi .
mai i te kautenui o te 2001 , e 321 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o titirangi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 506 te tokomaha o te rārangi ingoa .
french bay 
ko french bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
piha 
ko piha he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
orere point 
ko orere point he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
flat bush 
ko flat bush he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
laingholm central 
ko laingholm central he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
laingholm 
ko laingholm he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,490 te taupori o laingholm .
mai i te kautenui o te 2001 , e 33 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o laingholm he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1950 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 324 te tokomaha o te rārangi ingoa .
parau 
ko parau he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
orere 
ko orere he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
brookby 
ko brookby he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
puhinui 
ko puhinui he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ness valley 
ko ness valley he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
clevedon 
ko clevedon he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ihumātao 
ko ihumātao he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
karekare 
ko karekare he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
matingarahi 
ko matingarahi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
alfriston 
ko alfriston he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
cornwallis 
ko cornwallis he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
little huia 
ko little huia he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ardmore 
ko ardmore he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
big bay 
ko big bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
wattle bay 
ko wattle bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
whatipu 
ko whatipu he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
grahams beach 
ko grahams beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
orua bay 
ko orua bay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
wharekawa 
ko wharekawa he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
hunua 
ko hunua he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ōpaheke 
ko ōpaheke he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
elletts beach 
ko elletts beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
āwhitu 
ko āwhitu he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
whakatīwai 
ko whakatīwai he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
moumoukai 
ko moumoukai he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
seagrove 
ko seagrove he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
drury 
ko drury he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
āwhitu central 
ko āwhitu central he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaiaua 
ko kaiaua he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
runciman 
ko runciman he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
te hihi 
ko te hihi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
matakawau 
ko matakawau he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kingseat 
ko kingseat he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiau pa 
ko waiau pa he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
clarks beach 
ko clarks beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
paparimu 
ko paparimu he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ararimu 
ko ararimu he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
ramarama 
ko ramarama he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiau beach 
ko waiau beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pollok 
ko pollok he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
happy valley 
ko happy valley he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
paparata 
ko paparata he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
glenbrook beach 
ko glenbrook beach he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
paerata 
ko paerata he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
te toro 
ko te toro he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
bombay 
ko bombay he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
helvetia 
ko helvetia he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
patumahoe 
ko patumahoe he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pukekohe east 
ko pukekohe east he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
sedgebrook 
ko sedgebrook he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
mangatangi 
ko mangatangi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
mauku 
ko mauku he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
glenbrook 
ko glenbrook he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
mangatāwhiri 
ko mangatāwhiri he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
mission bush 
ko mission bush he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
waipipi 
ko waipipi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
buckland 
ko buckland he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
puni 
ko puni he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pokeno 
ko pokeno he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
harrisville 
ko harrisville he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
pukeoware 
ko pukeoware he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
taurangaruru 
ko taurangaruru he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
kellyville 
ko kellyville he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
whangarata 
ko whangarata he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
karioitahi 
ko karioitahi he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
mercer 
ko mercer he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
whiriwhiri 
ko whiriwhiri he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
aka aka 
ko aka aka he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
te kohanga 
ko te kohanga he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
maioro 
ko maioro he nohanga o te takiwā o tāmaki-makau-rau , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tryphena 
ko tryphena he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
awana 
ko awana he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
claris 
ko claris he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
okupu 
ko okupu he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
whangaparapara 
ko whangaparapara he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
okiwi 
ko okiwi he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
motairehe 
ko motairehe he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
kawa 
ko kawa he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
port fitzroy 
ko port fitzroy he nohanga kei te moutere o aotea , i roto anō i te rohe whenua o ākarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o aotearoa , kei te ika-a-māui taua takiwā .
tohutoro .
kinleith 
ko kinleith he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te whetu 
ko te whetu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waotu 
ko waotu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hodderville 
ko hodderville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wiltsdown 
ko wiltsdown he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wawa 
ko wawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rotongata 
ko rotongata he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngaroma 
ko ngaroma he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wharepapa south 
ko wharepapa south he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
arohena 
ko arohena he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tauranganui 
ko tauranganui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
port waikato 
ko port waikato he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
onewhero 
ko onewhero he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pukekawa 
ko pukekawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
opuatia 
ko opuatia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wairamarama 
ko wairamarama he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
limestone downs 
ko limestone downs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
glen murray 
ko glen murray he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tikotiko 
ko tikotiko he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kaawa 
ko kaawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
naike 
ko naike he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pepepe 
ko pepepe he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waikorea 
ko waikorea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
woodleigh 
ko woodleigh he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
matira 
ko matira he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waikaretu 
ko waikaretu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
dunmore 
ko dunmore he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te akau 
ko te akau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te akau south 
ko te akau south he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ruakiwi 
ko ruakiwi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waingaro 
ko waingaro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ohautira 
ko ohautira he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kauri flat 
ko kauri flat he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rangipu 
ko rangipu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
haroto bay 
ko haroto bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
okete 
ko okete he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te uku landing 
ko te uku landing he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waitetuna 
ko waitetuna he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te uku 
ko te uku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
three streams 
ko three streams he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kauroa 
ko kauroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
glen afton 
ko glen afton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ōpārau 
ko ōpārau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te hutewai 
ko te hutewai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
aramiro 
ko aramiro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ruapuke 
ko ruapuke he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
motakotako 
ko motakotako he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
makaka 
ko makaka he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te papatapu 
ko te papatapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
raoraokauere 
ko raoraokauere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
makomako 
ko makomako he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
moerangi 
ko moerangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
okapu 
ko okapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hauturu 
ko hauturu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pukeinoi 
ko pukeinoi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rakaunui 
ko rakaunui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te maika 
ko te maika he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rahanui 
ko rahanui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te mata 
ko te mata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
maketu pa 
ko maketu pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mairoa 
ko mairoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waiharakeke ( waikato ) 
ko waiharakeke he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ōwhiro 
ko ōwhiro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te waitere 
ko te waitere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kinohaku 
ko kinohaku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
taharoa 
ko taharoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
awamarino 
ko awamarino he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te anga 
ko te anga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
piripiri 
ko piripiri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te koraha 
ko te koraha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngapaenga 
ko ngapaenga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waitanguru 
ko waitanguru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangaohae 
ko mangaohae he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pomarangai 
ko pomarangai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
marokopa 
ko marokopa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kiritehere 
ko kiritehere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
moeatoa 
ko moeatoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waikawau 
ko waikawau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
haku 
ko haku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangaotaki 
ko mangaotaki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
paemako 
ko paemako he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
māhoenui 
ko māhoenui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
awakino 
ko awakino he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mackford 
ko mackford he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
port jackson 
ko port jackson he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
amodeo bay 
ko amodeo bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
papaaroha 
ko papaaroha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waiaro 
ko waiaro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
maramarua 
ko maramarua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kopuku 
ko kopuku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
island block 
ko island block he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
miranda 
ko miranda he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
miranda hot springs 
ko miranda hot springs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waitakaruru 
ko waitakaruru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangatarata 
ko mangatarata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whangamarino 
ko whangamarino he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
okaeria 
ko okaeria he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
orton 
ko orton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
churchill 
ko churchill he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rangiriri 
ko rangiriri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rangiriri west 
ko rangiriri west he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waerenga 
ko waerenga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waiterimu 
ko waiterimu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
taniwha 
ko taniwha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
patetonga 
ko patetonga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kaihere 
ko kaihere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
torehape 
ko torehape he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waiti 
ko waiti he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hoe-o-tainui 
ko hoe-o-tainui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangapiko valley 
ko mangapiko valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
matahuru 
ko matahuru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te hoe 
ko te hoe he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
orini 
ko orini he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangawara 
ko mangawara he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kimihia 
ko kimihia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ohinewai 
ko ohinewai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ruawaro 
ko ruawaro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rotongaro 
ko rotongaro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pukekapia 
ko pukekapia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rakaumanga 
ko rakaumanga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
weavers crossing 
ko weavers crossing he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te kauri 
ko te kauri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
renown 
ko renown he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waikokowai 
ko waikokowai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
honikiwi 
ko honikiwi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te raumauku 
ko te raumauku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waitomo valley 
ko waitomo valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kahotea 
ko kahotea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ōtewā 
ko ōtewā he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangaorongo 
ko mangaorongo he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
awatane 
ko awatane he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kiokio 
ko kiokio he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngāhape 
ko ngāhape he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waikeria 
ko waikeria he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
korakonui 
ko korakonui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
panetapu 
ko panetapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wharepūhunga 
ko wharepūhunga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangatutu 
ko mangatutu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
paewhenua 
ko paewhenua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waimahora 
ko waimahora he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
toa bridge 
ko toa bridge he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tahaia 
ko tahaia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whawharua 
ko whawharua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hangatiki 
ko hangatiki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waitomo caves 
ko waitomo caves he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
oparure 
ko oparure he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangatea 
ko mangatea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tanehopuwai 
ko tanehopuwai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pururu 
ko pururu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te kumi 
ko te kumi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
eight mile junction 
ko eight mile junction he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
arapae 
ko arapae he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangaokewa 
ko mangaokewa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
horokino 
ko horokino he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tiroa 
ko tiroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
piropiro 
ko piropiro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangakahu valley 
ko mangakahu valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
okahukura 
ko okahukura he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te koura 
ko te koura he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
taringamotu 
ko taringamotu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
taringamutu tramway .
i puta mai tetahi tupapaku mate i te 22 o hānuere 1915 i runga i te rarangi taringamotu timber company , e mohiotia ana ko taringamotu express .
ko te tereina i hangaia he taraka tuwhera me tetahi motokā motopaika kapi i te ata mai i taringamotu ki waituhi .
e ai ki tetahi tuhinga nupepa hou , he maha nga māori i haere ki roto i te taraka tuwhera , kei te haere te pākehā i te motokina taupoki .
ko te ahua o te tereina e rere ana i te raina , ka hurihia nga taraka , ka mate i te tamaiti māori , ka kino te mamae o tetahi atu , ka pakaru nga waewae o nga wahine māori me te ringa o tetahi atu .
ko te ahuareka o te waka i tiaki i nga pakehā i mawhiti i te whara .
ngakonui 
ko ngakonui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
taringamotu valley 
ko taringamotu valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
oruaiwi 
ko oruaiwi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
meringa 
ko meringa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngāpuke 
ko ngāpuke he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pungapunga 
ko pungapunga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
echolands 
ko echolands he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
lairdvale 
ko lairdvale he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
otama 
ko otama he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te rerenga 
ko te rerenga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whangapoua 
ko whangapoua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kennedy bay 
ko kennedy bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
colville 
ko colville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whangaahei 
ko whangaahei he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
little bay 
ko little bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tuateawa 
ko tuateawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
matarangi 
ko matarangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kūaotunu 
ko kūaotunu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
opito 
ko opito he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
port charles 
ko port charles he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te kouma 
ko te kouma he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waiau 
ko waiau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ferry landing 
ko ferry landing he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
cooks beach 
ko cooks beach he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hahei 
ko hahei he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
purangi 
ko purangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hot water beach 
ko hot water beach he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kaitoke 
ko kaitoke he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mill creek 
ko mill creek he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kaimarama 
ko kaimarama he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mahakirau 
ko mahakirau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kereta 
ko kereta he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
coroglen 
ko coroglen he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whenuakite 
ko whenuakite he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tairua 
ko tairua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pauanui 
ko pauanui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tapu 
ko tapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ruamahunga 
ko ruamahunga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waiomu 
ko waiomu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
manaia 
ko manaia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
parakiwai 
ko parakiwai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whiritoa 
ko whiritoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te puru 
ko te puru he nohanga o te rohe whenua o hauraki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto o hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te tara o te ika-a-māui aua takiwā .
thornton bay 
ko thornton bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngarimu bay 
ko ngarimu bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whakatete bay 
ko whakatete bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tararu 
ko tararu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kauaeranga 
ko kauaeranga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hikuai 
ko hikuai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
puketui 
ko puketui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ohui 
ko ohui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
opoutere 
ko opoutere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
broken hills 
ko broken hills he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
onemana 
ko onemana he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
neavesville 
ko neavesville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hikutaia 
ko hikutaia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
omahu 
ko omahu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wharepoa 
ko wharepoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
matatoki 
ko matatoki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
turua 
ko turua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kopu 
ko kopu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
orongo 
ko orongo he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kerepehi 
ko kerepehi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngatea 
ko ngatea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
horahia 
ko horahia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kopuarahi 
ko kopuarahi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pipiroa 
ko pipiroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tirohia 
ko tirohia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
awaiti 
ko awaiti he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
golden cross 
ko golden cross he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
golden valley 
ko golden valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
maratoto 
ko maratoto he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
komata north 
ko komata north he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
komata 
ko komata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
komata reefs 
ko komata reefs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waitekauri 
ko waitekauri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
netherton 
ko netherton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te moananui 
ko te moananui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mackaytown 
ko mackaytown he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
karangahake 
ko karangahake he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waikino 
ko waikino he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waimata 
ko waimata he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waitawheta 
ko waitawheta he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tahuna 
ko tahuna he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
springdale 
ko springdale he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
otway 
ko otway he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
elstow 
ko elstow he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te puninga 
ko te puninga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangaiti 
ko mangaiti he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
woodlands 
ko woodlands he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wairakau 
ko wairakau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
shaftesbury 
ko shaftesbury he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
manawaru 
ko manawaru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangateparu 
ko mangateparu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kuranui 
ko kuranui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tahuroa 
ko tahuroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kiwitahi 
ko kiwitahi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te miro 
ko te miro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kereone 
ko kereone he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te aroha west 
ko te aroha west he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngarua 
ko ngarua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
walton 
ko walton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
richmond downs 
ko richmond downs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tamihana 
ko tamihana he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hungahunga 
ko hungahunga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wardville 
ko wardville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
taihoa 
ko taihoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
okauia 
ko okauia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
turangaomoana 
ko turangaomoana he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te ohaki pa 
ko te ohaki pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
okauia pa 
ko okauia pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
gordon 
ko gordon he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
french pass 
ko french pass he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whitehall 
ko whitehall he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
taotaoroa 
ko taotaoroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
karapiro 
ko karapiro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kairangi 
ko kairangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pukeatua 
ko pukeatua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
piarere 
ko piarere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
puketurua 
ko puketurua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
lichfield 
ko lichfield he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
okoroire 
ko okoroire he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tapapa 
ko tapapa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pinedale 
ko pinedale he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waiomou 
ko waiomou he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
selwyn 
ko selwyn he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te poi 
ko te poi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hinuera 
ko hinuera he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
barryville 
ko barryville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pureora 
ko pureora he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tihoi 
ko tihoi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
arataki 
ko arataki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whakamaru 
ko whakamaru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mokai 
ko mokai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
oruatua 
ko oruatua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te rangiita 
ko te rangiita he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waitetoko 
ko waitetoko he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
motutere 
ko motutere he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kinloch 
ko kinloch he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
the nooks 
ko the nooks he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
poukura pa 
ko poukura pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te aputa 
ko te aputa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te raina 
ko te raina he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hirata 
ko hirata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kuratau junction 
ko kuratau junction he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
island view 
ko island view he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
athenree 
ko athenree he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pios beach 
ko pios beach he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
bowentown 
ko bowentown he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te ngae 
ko te ngae he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mataikotere marae 
ko mataikotere marae he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
okere falls 
ko okere falls he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tokerau 
ko tokerau he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hamurana 
ko hamurana he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiari 
ko waiari he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiteti 
ko waiteti he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
awahou 
ko awahou he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaharoa 
ko kaharoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
omanawa falls 
ko omanawa falls he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
oropi 
ko oropi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngawaro 
ko ngawaro he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
oturoa 
ko oturoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tarukenga 
ko tarukenga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mourea 
ko mourea he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tikitere 
ko tikitere he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hauparu 
ko hauparu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otaramarae 
ko otaramarae he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te pu 
ko te pu he nohanga o te rohe whenua o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pikiao marae 
ko pikiao marae he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te ranga 
ko te ranga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mangatoi 
ko mangatoi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
douglas corner 
ko douglas corner he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ātiamuri 
ko ātiamuri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ohakuri 
ko ohakuri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te pouwhakatutu 
ko te pouwhakatutu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
oruanui 
ko oruanui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wairakei 
ko wairakei he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wairakei village 
ko wairakei village he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
aratiatia 
ko aratiatia he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rotokawa 
ko rotokawa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tahorakuri 
ko tahorakuri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mihi 
ko mihi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mangamingi 
ko mangamingi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
reporoa 
ko reporoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
parekarangi 
ko parekarangi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
golden springs 
ko golden springs he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wharepaina 
ko wharepaina he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waimahana 
ko waimahana he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohaaki 
ko ohaaki he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
broadlands 
ko broadlands he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waimihia 
ko waimihia he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
iwitahi 
ko iwitahi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rangitaiki 
ko rangitaiki he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waitahanui 
ko waitahanui he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hatepe 
ko hatepe he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
maketu 
ko maketu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
little waihi 
ko little waihi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pongakawa 
ko pongakawa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pukehina 
ko pukehina he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohinepanea 
ko ohinepanea he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otamarakau 
ko otamarakau he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hauone 
ko hauone he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pikowai 
ko pikowai he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pongakawa valley 
ko pongakawa valley he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
awakaponga 
ko awakaponga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matatā 
ko matatā he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otakiri 
ko otakiri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
awakeri springs 
ko awakeri springs he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
onepu 
ko onepu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
manawahe 
ko manawahe he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hinehopu 
ko hinehopu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rotoiti 
ko rotoiti he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
gisborne point 
ko gisborne point he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ruato 
ko ruato he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rotoehu 
ko rotoehu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
lake rotoma 
ko lake rotoma he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te haehaenga 
ko te haehaenga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matahina 
ko matahina he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te mahoe 
ko te mahoe he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiohau 
ko waiohau he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kopuriki 
ko kopuriki he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rerewhakaaitu 
ko rerewhakaaitu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
galatea 
ko galatea he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
horomanga 
ko horomanga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wairapukao 
ko wairapukao he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaingaroa forest 
ko kaingaroa forest he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te whaiti 
ko te whaiti he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngaputahi 
ko ngaputahi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matea 
ko matea he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
minginui 
ko minginui he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
papueru 
ko papueru he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
heipipi 
ko heipipi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
thornton 
ko thornton he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
piripai 
ko piripai he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
paroa 
ko paroa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
poroporo 
ko poroporo he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pahou 
ko pahou he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
white pine bush 
ko white pine bush he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
awakeri 
ko awakeri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
port ōhope 
ko port ōhope he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waingarara 
ko waingarara he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
opouriao 
ko opouriao he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ruatoki north 
ko ruatoki north he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waikirikiri 
ko waikirikiri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waimana 
ko waimana he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
raroa pa 
ko raroa pa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matahi 
ko matahi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tahora 
ko tahora he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hanamahihi 
ko hanamahihi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohaua 
ko ohaua he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
maungapohatu 
ko maungapohatu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ruatahuna 
ko ruatahuna he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te rauamoa 
ko te rauamoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangati 
ko mangati he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
puketotara 
ko puketotara he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te tahi 
ko te tahi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kaniwhaniwha 
ko kaniwhaniwha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te pahu 
ko te pahu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
karamu 
ko karamu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
harapepe 
ko harapepe he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngutunui 
ko ngutunui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pokuru 
ko pokuru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tihiroa 
ko tihiroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te kopua 
ko te kopua he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te kawa west 
ko te kawa west he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
fencourt 
ko fencourt he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pukerimu 
ko pukerimu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pukeroro 
ko pukeroro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hautapu 
ko hautapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pukekura 
ko pukekura he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
monavale 
ko monavale he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rotoorangi 
ko rotoorangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te kawa 
ko te kawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
owairaka valley 
ko owairaka valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te mawhai 
ko te mawhai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
paepaerahi 
ko paepaerahi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
orakau 
ko orakau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
puahue 
ko puahue he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
parawera 
ko parawera he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngaroto 
ko ngaroto he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te rahu 
ko te rahu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hairini 
ko hairini he nohanga o te rohe whenua o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngāhinapōuri 
ko ngāhinapōuri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tuhikaramea 
ko tuhikaramea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rukuhia 
ko rukuhia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mystery creek 
ko mystery creek he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kaipaki 
ko kaipaki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
paterangi 
ko paterangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
mangapiko 
ko mangapiko he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngakuru 
ko ngakuru he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waikite valley 
ko waikite valley he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
earthquake flats 
ko earthquake flats he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiotapu 
ko waiotapu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waimangu 
ko waimangu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rotomahana 
ko rotomahana he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
arahiwi 
ko arahiwi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
ngongotahā valley 
ko ngongotahā valley he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
upper atiamuri 
ko upper atiamuri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
punaromia 
ko punaromia he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te wairoa 
ko te wairoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
lake okareka 
ko lake okareka he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tumunui 
ko tumunui he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kapenga 
ko kapenga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
horohoro 
ko horohoro he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
guthrie 
ko guthrie he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waireka 
ko waireka he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te tumu 
ko te tumu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rangiuru 
ko rangiuru he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
manoeka 
ko manoeka he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaiate falls 
ko kaiate falls he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohauiti 
ko ohauiti he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaitemako 
ko kaitemako he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pyes pa 
ko pyes pa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
omanawa 
ko omanawa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mclaren falls 
ko mclaren falls he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
lower kaimai 
ko lower kaimai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whakamārama 
ko whakamārama he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
minden 
ko minden he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ōmokoroa 
ko ōmokoroa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
apata 
ko apata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pahoia 
ko pahoia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
aongatete 
ko aongatete he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te matai 
ko te matai he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
opureora 
ko opureora he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te puna 
ko te puna he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wairoa 
ko wairoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tauriko 
ko tauriko he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waimapu 
ko waimapu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
barkes corner 
ko barkes corner he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
greerton 
ko greerton he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wairoa pa 
ko wairoa pa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te maunga 
ko te maunga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matapihi 
ko matapihi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kairua 
ko kairua he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
papamoa 
ko papamoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waitao 
ko waitao he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngapeke 
ko ngapeke he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
welcome bay 
ko welcome bay he nohanga o te rohe whenua o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
maungatapu 
ko maungatapu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pohokura 
ko pohokura he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
karakariki 
ko karakariki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
netherby 
ko netherby he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whitikahu 
ko whitikahu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tauhei 
ko tauhei he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
motumaoho 
ko motumaoho he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
puketaha 
ko puketaha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
eureka 
ko eureka he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tauwhare 
ko tauwhare he nohanga o te rohe whenua o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tauwhare pa 
ko tauwhare pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
newstead 
ko newstead he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
matangi 
ko matangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
pukemoremore 
ko pukemoremore he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tamahere 
ko tamahere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
bruntwood 
ko bruntwood he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
gordonton 
ko gordonton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kainui 
ko kainui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
hopuhopu 
ko hopuhopu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te akatea 
ko te akatea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
komakorau 
ko komakorau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
glen massey 
ko glen massey he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
horsham downs 
ko horsham downs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
horotiu 
ko horotiu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te rapa 
ko te rapa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
koromatua 
ko koromatua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rotokauri 
ko rotokauri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
whatawhata 
ko whatawhata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
kiorenui village 
ko kiorenui village he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
maihiihi 
ko maihiihi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
rukuruku 
ko rukuruku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
tataramoa 
ko tataramoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tatuanui 
ko tatuanui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
wainui north 
ko wainui north he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waiotapu village 
ko waiotapu village he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waipa valley 
ko waipa valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
orakei korako 
ko orakei korako he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kuaotunu west 
ko kuaotunu west he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
scotsman valley 
ko scotsman valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
maniatutu 
ko maniatutu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te hokowhitu 
ko te hokowhitu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rangiaowhia 
ko rangiaowhia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
muirs reef 
ko muirs reef he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
coastlands 
ko coastlands he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pirata 
ko pirata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
waimiha flats 
ko waimiha flats he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
piropiro flats 
ko piropiro flats he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko ngā takiwā o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwā ēnei o aotearoa ; kei te ika-a-māui aua takiwā .
te waiu o pukemaire/braemar springs 
ko te waiu o pukemaire/braemar springs he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mātaikōtare 
ko mātaikōtare he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
moanarua 
ko moanarua he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waikuta 
ko waikuta he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi he takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
cheddar valley 
ko cheddar valley he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kererutahi 
ko kererutahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tanatana 
ko tanatana he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tauwharemanuka 
ko tauwharemanuka he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otane 
ko otane he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tawhana 
ko tawhana he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hopeone 
ko hopeone he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
onepoto 
ko onepoto he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kutarere 
ko kutarere he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
nukuhou north 
ko nukuhou north he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaitawa 
ko kaitawa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tuai 
ko tuai he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matahapa 
ko matahapa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waikaremoana 
ko waikaremoana he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohiwa 
ko ohiwa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
aniwaniwa 
ko aniwaniwa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
piripaua 
ko piripaua he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiotahi valley 
ko waiotahi valley he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiotahi 
ko waiotahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
paerata ridge 
ko paerata ridge he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiotahi beach 
ko waiotahi beach he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kukumoa 
ko kukumoa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hospital hill 
ko hospital hill he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matahanea 
ko matahanea he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
apanui 
ko apanui he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waioeka 
ko waioeka he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waioeka pa 
ko waioeka pa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
okiore 
ko okiore he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
oponae 
ko oponae he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohuka 
ko ohuka he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tablelands 
ko tablelands he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otara 
ko otara he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wairata 
ko wairata he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tirohanga ( moana-a-toi ) 
ko tirohanga he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
erepeti 
ko erepeti he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiaua 
ko waiaua he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
omarumutu 
ko omarumutu he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ruakituri 
ko ruakituri he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
opape 
ko opape he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
koranga 
ko koranga he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
marumaru 
ko marumaru he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tōrere 
ko tōrere he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wharekopae 
ko wharekopae he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whitikau 
ko whitikau he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hawai 
ko hawai he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
moutohora 
ko moutohora he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tahunga 
ko tahunga he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te reinga 
ko te reinga he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matawai 
ko matawai he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
keretū 
ko keretū he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
motu 
ko motu he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rākauroa 
ko rākauroa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tiniroto 
ko tiniroto he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
takaputahi 
ko takaputahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
houpoto 
ko houpoto he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whitianga 
ko whitianga he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rere 
ko rere he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tukemokihi 
ko tukemokihi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pehiri 
ko pehiri he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otehirinaki 
ko otehirinaki he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hangaroa 
ko hangaroa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otuwhare 
ko otuwhare he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
omaio 
ko omaio he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otoko 
ko otoko he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
awanui 
ko awanui he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pariokara 
ko pariokara he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiorore 
ko waiorore he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te kaha 
ko te kaha he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hariki beach 
ko hariki beach he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waerengaokurī 
ko waerengaokurī he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngātapa 
ko ngātapa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whanarua bay 
ko whanarua bay he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waingake 
ko waingake he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
puha 
ko puha he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whatatutu 
ko whatatutu he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
papatea 
ko papatea he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wharerātā 
ko wharerātā he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
raukokore 
ko raukokore he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waipaoa 
ko waipaoa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waituhi 
ko waituhi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
patutahi 
ko patutahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
maraetaha 
ko maraetaha he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waihau bay 
ko waihau bay he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaitaratahi 
ko kaitaratahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
manutuke 
ko manutuke he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otirangi 
ko otirangi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ormond 
ko ormond he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waerengaahika 
ko waerengaahika he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
muriwai 
ko muriwai he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
oruaiti beach 
ko oruaiti beach he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kanakanaia 
ko kanakanaia he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waihirere 
ko waihirere he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matawhero 
ko matawhero he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
makauri 
ko makauri he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
makaraka 
ko makaraka he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te rerengaotukiriahi 
ko te rerengaotukiriahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pariokena 
ko pariokena he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hexton 
ko hexton he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otamaroa 
ko otamaroa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whangapāraoa ( moana-a-toi ) 
ko whangaparaoa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
huiarua 
ko huiarua he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tauwharepārae 
ko tauwharepārae he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
potaka 
ko potaka he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tatapouri 
ko tatapouri he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ihungia 
ko ihungia he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
the five bridges 
ko the five bridges he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
takapau 
ko takapau he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
aorangi 
ko aorangi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whangara 
ko whangara he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whakapourangi 
ko whakapourangi he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hiruharama , aotearoa 
ko hiruharama he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
arero 
ko arero he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
takamore 
ko takamore he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kopuaroa 
ko kopuaroa he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hikuwai 
ko hikuwai he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mangatuna 
ko mangatuna he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
papawera 
ko papawera he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pohatukura 
ko pohatukura he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wharekahika 
ko hicks bay he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wharekaka 
ko wharekaka he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hauiti 
ko hauiti he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rotokautuku 
ko rotokautuku he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te puia springs 
ko te puia springs he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tuatini 
ko tuatini he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tolaga bay 
ko tolaga bay he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whakaangiangi 
ko whakaangiangi he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ruatoria 
ko ruatoria he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ongaruru 
ko ongaruru he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whakawhitira 
ko whakawhitira he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te puka 
ko te puka he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tokata 
ko tokata he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohineakai 
ko ohineakai he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waipiro bay 
ko waipiro bay he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te ariuru 
ko te ariuru he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waihoa 
ko waihoa he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
awatere 
ko awatere he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hautanoa 
ko hautanoa he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mahora 
ko mahora he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whareponga 
ko whareponga he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te waipuna 
ko te waipuna he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te upoko 
ko te upoko he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tuparoa 
ko tuparoa he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiomatatini 
ko waiomatatini he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
reporua 
ko reporua he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mamaku ( nohanga ) 
ko mamaku he nohanga o te moana-a-toi ki te rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te moana-a-toi tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tikitiki 
ko tikitiki he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
maraehara 
ko maraehara he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rangitukia 
ko rangitukia he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
port awanui 
ko port awanui he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
horoera 
ko horoera he nohanga o te tai-rāwhiti .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei .
ko te tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hurworth 
ko hurworth he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
puniho 
ko puniho he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
koru 
ko koru he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tataraimaka 
ko tataraimaka he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hurford 
ko hurford he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
omata 
ko omata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 474 te taupori o omata .
mai i te kautenui o te 2001 , e 27 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o omata he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1853 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 147 te tokomaha o te rārangi ingoa .
mangorei 
ko mangorei he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko new plymouth e 5 kiromita ki te raki mā uru .
ko te kura .
ko te kura o mangorei he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1926 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 238 te tokomaha o te rārangi ingoa .
te henui 
ko te henui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaimiro 
ko kaimiro he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
korito 
ko korito he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
north egmont 
ko north egmont he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
oaonui 
ko oaonui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiteika 
ko waiteika he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
taungatara 
ko taungatara he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te kiri 
ko te kiri he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
awatuna 
ko awatuna he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
auroa 
ko auroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o auroa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 164 te tokomaha o te rārangi ingoa .
riverlea 
ko riverlea he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rowan 
ko rowan he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
dawson falls 
ko dawson falls he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
east egmont 
ko east egmont he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rahotu 
ko rahotu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko opunake e 16 kiromita ki te tonga , ko warea e 11 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o rahotu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1884 i whakatū ai .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 166 te tokomaha o te rārangi ingoa .
upper kahui 
ko upper kahui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pungarehu 
ko pungarehu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
warea 
ko warea he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tumahu 
ko tumahu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
newall 
ko newall he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kapuni 
ko kapuni he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ihaia 
ko ihaia he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pihama 
ko pihama he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaupokonui 
ko kaupokonui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otakeho 
ko otakeho he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
oeo 
ko oeo he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waitui 
ko waitui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tarurutangi 
ko tarurutangi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waiongana 
ko waiongana he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ratapiko 
ko ratapiko he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko kaimata e 6 kiromita ki te raki mā uru .
ko te kura .
ko te kura o ratapiko he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 9 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 27 te tokomaha o te rārangi ingoa .
waitoriki 
ko waitoriki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko inglewood e 4 .5 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o waitoriki he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1880 i whakatū ai .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 21 te tokomaha o te rārangi ingoa .
kaimata 
ko kaimata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko inglewood e 7 .5 kiromita ki te hauāuru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,601 te taupori o kaimata .
mai i te kautenui o te 2001 , e 201 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o kaimata he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 53 te tokomaha o te rārangi ingoa .
norfolk 
ko norfolk he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko inglewood e 5 .5 kiromita ki te raki mā uru , ko midhirst e 10 .5 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o norfolk he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1879 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 132 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tikorangi 
ko tikorangi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko waitara e 6 kiromita ki te raki mā uru .
ko ngā kura .
ko te kura o tikorangi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 136 te tokomaha o te rārangi ingoa .
huirangi 
ko huirangi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko waitara e 7 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o huirangi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1872 i whakatū ai .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 62 te tokomaha o te rārangi ingoa .
fraser road 
ko fraser road he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
sentry hill 
ko sentry hill he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
brixton 
ko brixton he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
motunui 
ko motunui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kaipikari 
ko kaipikari he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
onaero 
ko onaero he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
uruti 
ko uruti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o uruti he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1898 i whakatū ai .
ko 3 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 13 te tokomaha o te rārangi ingoa .
waitoetoe 
ko waitoetoe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mimi 
ko mimi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko urenui e 6 kiromita ki te tonga mā uru , ko ahititi e 26 kiromita ki te raki mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o mimi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 27 te tokomaha o te rārangi ingoa .
okoki 
ko okoki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pehu 
ko pehu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tarata 
ko tarata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rotokare 
ko rotokare he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
huiroa 
ko huiroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngaere 
ko ngaere he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko stratford e 4 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o ngaere he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1882 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 138 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tariki 
ko tariki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te wera 
ko te wera he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
douglas 
ko douglas he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
toko ( taranaki ) 
ko toko he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko stratford e 10 kiromita ki te hauāuru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1 ,164 te taupori o te wāhi nei , ā , he rite tonu te tokomaha tāngata ki tō te tau 2001 .
ko te kura .
ko te kura o toko he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1893 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 97 te tokomaha o te rārangi ingoa .
cardiff 
ko cardiff he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matapu 
ko matapu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o matapu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 75 te tokomaha o te rārangi ingoa .
mangatoki 
ko mangatoki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o nga ruahine rangi he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko 3 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 71 te tokomaha o te rārangi ingoa .
lowgarth 
ko lowgarth he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
maata 
ko maata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
rawhitiroa 
ko rawhitiroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko eltham e 6 .5 kiromita ki te hauāuru .
ko te kura .
ko te kura o rawhitiroa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1897 i whakatū ai .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 49 te tokomaha o te rārangi ingoa .
pukengahu 
ko pukengahu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matemateaonga 
ko matemateaonga he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
omoana 
ko omoana he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
puniwhakau 
ko puniwhakau he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tututawa 
ko tututawa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
huinga 
ko huinga he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
strathmore 
ko strathmore he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
huiakama 
ko huiakama he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko strathmore e 1 .5 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o huiakama he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1896 i whakatū ai .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 19 te tokomaha o te rārangi ingoa .
te popo 
ko te popo he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
wharehuia 
ko wharehuia he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tuna 
ko tuna he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
croydon 
ko croydon he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waipuku 
ko waipuku he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pembroke 
ko pembroke he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko stratford e 5 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1200 te taupori o pembroke .
mai i te kautenui o te 2001 , e 21 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o pembroke he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 43 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ohawe 
ko ohawe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ararata 
ko ararata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whenuakura 
ko whenuakura he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 999 te taupori o whenuakura .
mai i te kautenui o te 2001 , e 60 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
ko te kura .
ko te kura o whenuakura he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1877 i whakatū ai .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 33 te tokomaha o te rārangi ingoa .
otautu 
ko otautu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kakaramea 
ko kakaramea he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko patea e 6 kiromita ki te tonga mā rāwhiti , ko hawera e 20 kiromita ki te raki mā uru .
ko ngā kura .
ko te kura o kakaramea he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1876 i whakatū ai .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 52 te tokomaha o te rārangi ingoa .
manutahi 
ko manutahi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
alton 
ko alton he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whakamara 
ko whakamara he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hurleyville 
ko hurleyville he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
opaku 
ko opaku he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
karahaki 
ko karahaki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kohi 
ko kohi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
meremere 
ko meremere he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mokoia 
ko mokoia he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko hawera e 10 kiromita ki te hauāuru , ko patea e 17 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o mokoia he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 17 te tokomaha o te rārangi ingoa .
whareroa 
ko whareroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tawhiti 
ko tawhiti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te roti 
ko te roti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
inaha 
ko inaha he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tokaora 
ko tokaora he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
okaiawa 
ko okaiawa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ohangai 
ko ohangai he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko hawera e 10 kiromita ki te hauāuru , ko mokoia e 6 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o ohangai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1906 i whakatū ai .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 14 te tokomaha o te rārangi ingoa .
tokirima 
ko tokirima he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tāngarākau 
ko tāngarākau he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whangamomona 
ko whangamomona he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
marco 
ko marco he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o marco he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1898 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 9 te tokomaha o te rārangi ingoa .
kohuratahi 
ko kohuratahi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
opatu 
ko opatu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
takou 
ko takou he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
moeroa 
ko moeroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
makahu 
ko makahu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko te kura .
ko te kura o makahu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1905 i whakatū ai .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 14 te tokomaha o te rārangi ingoa .
aotuhia 
ko aotuhia he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
parinui 
ko parinui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ramanui 
ko ramanui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tangahoe 
ko tangahoe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
moeawatea 
ko moeawatea he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngamatapouri 
ko ngamatapouri he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko waitotara e 47 kiromita ki te tonga , ko whanganui e 80 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o ngamatapouri he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 5 te tokomaha o te rārangi ingoa .
taumatatahi 
ko taumatatahi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
koiro 
ko koiro he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tongaporutu 
ko tongaporutu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ahititi 
ko ahititi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko mokau e 23 kiromita ki te raki , ko mimi e 26 kiromita ki te tonga mā uru , ko kotare e 16 kiromita ki te rāwhiti .
ko te kura .
ko te kura o ahititi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1897 i whakatū ai .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 40 te tokomaha o te rārangi ingoa .
waiiti 
ko waiiti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pukearuhe 
ko pukearuhe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
aria 
ko aria he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tatu 
ko tatu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mangaparo 
ko mangaparo he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
nihoniho 
ko nihoniho he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waitaanga 
ko waitaanga he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
okau 
ko okau he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kotare 
ko kotare he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te mapara 
ko te mapara he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
aratoro 
ko aratoro he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
kopaki 
ko kopaki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ngatamahine 
ko ngatamahine he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mangapehi 
ko mangapehi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mōkauiti 
ko mōkauiti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
māpiu 
ko māpiu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tapuiwahine 
ko tapuiwahine he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tangitu 
ko tangitu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
waimiha 
ko waimiha he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
porootarao 
ko porootarao he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
puketutu 
ko puketutu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otangiwai 
ko otangiwai he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
mangatupoto 
ko mangatupoto he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
ongarue 
ko ongarue he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
tuhua 
ko tuhua he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
matiere 
ko matiere he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
te whakarae 
ko te whakarae he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
otunui 
ko otunui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
aukopae 
ko aukopae he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
pukemoe 
ko pukemoe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
maraekowhai 
ko maraekowhai he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
hillsborough ( taranaki ) 
ko hillsborough ( taranaki ) he nohanga o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi nohoia e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi .
ko taranaki tētahi o ngā takiwā o aotearoa ; kei te ika-a-māui taua takiwā .
whangaparāoa 
whangaparaoa 
manunui 
ko manunui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
taumaruiti 
ko taumaruiti he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
sunshine settlement 
ko sunshine settlement he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
omori 
ko omori he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tunakotekote 
ko tunakotekote he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pukawa bay 
ko pukawa bay he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
piriaka 
ko piriaka he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
motuoapa 
ko motuoapa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
te maire 
ko te maire he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hikumutu 
ko hikumutu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waihi village 
ko waihi village he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangahouhou 
ko mangahouhou he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hautu village 
ko hautu village he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kirikau 
ko kirikau he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kawautahi 
ko kawautahi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
otukou 
ko otukou he kainga no tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , kei reira e tu ana te wharepuni a okahukura .
hei ahakoa te whakatau o toitū te whenua , he nohanga no te takiwa o manawatu-whanganui kua he tenei .
he kainga tuturu no matou o tuwharetoa a ko te kaunihera e akiaki mai ko taupo .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
oio 
ko oio he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ketetahi 
ko ketetahi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
papakai 
ko papakai he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tawhata 
ko tawhata he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hukapapa 
ko hukapapa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
taurewa 
ko taurewa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rangipo 
ko rangipo he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
whakahoro 
ko whakahoro he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kaitieke 
ko kaitieke he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
maungaroa 
ko maungaroa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
retaruke 
ko retaruke he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
raurimu 
ko raurimu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
retaruke upper 
ko retaruke upper he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
riamaki ( upper ruatiti ) 
ko riamaki ( upper ruatiti ) he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
whakapapa village 
ko whakapapa village he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waikune 
ko waikune he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
erua 
ko erua he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
iwikau village 
ko iwikau village he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tukino alpine village 
ko tukino alpine village he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ruatiti 
ko ruatiti he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pokaka 
ko pokaka he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
orautoha 
ko orautoha he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
horopito 
ko horopito he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tohunga junction 
ko tohunga junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
whakatina 
ko whakatina he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makaranui 
ko makaranui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rangataua 
ko rangataua he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangaeturoa 
ko mangaeturoa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
karioi 
ko karioi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tangiwai 
ko tangiwai he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pipiriki 
ko pipiriki he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tanupara 
ko tanupara he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
taunoka 
ko taunoka he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waipuna 
ko waipuna he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makakaho 
ko makakaho he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
irirangi 
ko irirangi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hiruharama ( nohanga ) 
ko jerusalem he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
oreore 
ko oreore he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
bells junction 
ko bells junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
raketapauma pa 
ko raketapauma pa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rangiwaea junction 
ko rangiwaea junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
owhakura 
ko owhakura he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
te horoa 
ko te horoa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hihitahi 
ko hihitahi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makakaho junction 
ko makakaho junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ranana 
ko ranana he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
turangarere 
ko turangarere he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
moawhango 
ko moawhango he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
whitikaupeka pa 
ko whitikaupeka pa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
matahiwi 
ko matahiwi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
colliers junction 
ko colliers junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
te moehau junction 
ko te moehau junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ruanui 
ko ruanui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pukeokahu 
ko pukeokahu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tawhiwhi 
ko tawhiwhi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
te tuhi junction 
ko te tuhi junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pungataua 
ko pungataua he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ngawaka 
ko ngawaka he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
opaea 
ko opaea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
koriniti pa 
ko koriniti pa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
operiki pa 
ko operiki pa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kakatahi 
ko kakatahi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mataroa 
ko mataroa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kaiewe junction 
ko kaiewe junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
orangimea 
ko orangimea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
papanui junction 
ko papanui junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rongoiti junction 
ko rongoiti junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
winiata 
ko winiata he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
taoroa junction 
ko taoroa junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangawhio 
ko mangawhio he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
paparangi 
ko paparangi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
koeke junction 
ko koeke junction he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ohotu 
ko ohotu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
omatane 
ko omatane he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
puao 
ko puao he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
utiku 
ko utiku he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pohonui 
ko pohonui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tiriraukawa 
ko tiriraukawa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makohine valley 
ko makohine valley he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ngutuwera 
ko ngutuwera he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
moumahaki 
ko moumahaki he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
sevilla 
rangitatau 
ko rangitatau he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
manui 
ko manui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
lower kawhātau 
ko lower kawhātau he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
parikino 
ko parikino he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waitotara 
ko waitotara he nohanga o te takiwā o taranaki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko waverley e 10 kiromita ki te raki mā uru , ko whanganui e 34 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 66 te taupori o waitotara .
mai i te kautenui o te 2001 , e 36 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o waitotara he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1874 i whakatū ai .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 22 te tokomaha o te rārangi ingoa .
nukumaru 
ko nukumaru he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
upper kawhatau 
ko upper kawhatau he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
aragón 
pākaraka 
ko pākaraka he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangamahu 
ko mangamahu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kaiwhaiki 
ko kaiwhaiki he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pouwhakaura 
ko pouwhakaura he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
brunswick 
ko brunswick he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kai iwi 
ko kai iwi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ruahine 
ko ruahine he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waiinu beach 
ko waiinu beach he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
poukiore 
ko poukiore he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
karewarewa 
ko karewarewa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
upokongaro 
ko upokongaro he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rapanui 
ko rapanui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kai iwi beach 
ko kai iwi beach he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangaonoho 
ko mangaonoho he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
otamakapua 
ko otamakapua he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
orangipongo 
ko orangipongo he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
westmere 
ko westmere he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
otamatea 
ko otamatea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rataiti 
ko rataiti he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kaikarangi 
ko kaikarangi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waipuru 
ko waipuru he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rangiwahia 
ko rangiwahia he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pemberton 
ko pemberton he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mosston 
ko mosston he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kauangaroa 
ko kauangaroa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
okoia 
ko okoia he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
vinegar hill 
ko vinegar hill he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
marton block 
ko marton block he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pakihikura 
ko pakihikura he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
livingstone 
ko livingstone he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangarimu 
ko mangarimu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
putiki 
ko putiki he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
fordell 
ko fordell he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
peep-o-day 
ko peep-o-day he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
marybank 
ko marybank he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
silverhope 
ko silverhope he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mount curl 
ko mount curl he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pauri village 
ko pauri village he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rewa 
ko rewa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
putorino 
ko putorino he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tutaenui 
ko tutaenui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
umutoi 
ko umutoi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
whangaehu 
ko whangaehu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
utuwai 
ko utuwai he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
porewa 
ko porewa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waituna west 
ko waituna west he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
bonny glen 
ko bonny glen he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
dunolly 
ko dunolly he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
koitiata 
ko koitiata he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makirikiri south 
ko makirikiri south he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tokorangi 
ko tokorangi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
komako 
ko komako he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
crofton 
ko crofton he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
stanway 
ko stanway he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
beaconsfield 
ko beaconsfield he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mount richards 
ko mount richards he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kiwitea 
ko kiwitea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
lake alice 
ko lake alice he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
greatford 
ko greatford he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
santoft 
ko santoft he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
cheltenham 
ko cheltenham he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makino 
ko makino he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
almadale 
ko almadale he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pohangina 
ko pohangina he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
awahou north 
ko awahou north he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
maewa 
ko maewa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mount biggs 
ko mount biggs he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
raumai 
ko raumai he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
parewanui 
ko parewanui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
colyton 
ko colyton he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
awahou south 
ko awahou south he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waitohi 
ko waitohi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
taonui 
ko taonui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
moana roa beach 
ko moana roa beach he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
awahuri 
ko awahuri he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hiwinui 
ko hiwinui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
clydesdale 
ko clydesdale he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
te arakura 
ko te arakura he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kauwhata 
ko kauwhata he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
carnarvon 
ko carnarvon he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kopane 
ko kopane he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
newbury 
ko newbury he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
whakarongo 
ko whakarongo he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
glen oroua 
ko glen oroua he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kairanga 
ko kairanga he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
oroua downs 
ko oroua downs he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
aokautere 
ko aokautere he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
taikorea 
ko taikorea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
himatangi beach 
ko himatangi beach he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangawhata 
ko mangawhata he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
karere 
ko karere he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
himatangi 
ko himatangi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tiakitahuna 
ko tiakitahuna he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ballance 
ko ballance he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
bainesse 
ko bainesse he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
turitea 
ko turitea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rangiotu 
ko rangiotu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kohinui 
ko kohinui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
linton 
ko linton he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangahao 
ko mangahao he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
coonoor 
ko coonoor he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
opiki 
ko opiki he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangamutu 
ko mangamutu he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waimiro 
ko waimiro he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ngaturi 
ko ngaturi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waione 
ko waione he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
moutoa 
ko moutoa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
marima 
ko marima he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
konini 
ko konini he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makerua 
ko makerua he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangamaire 
ko mangamaire he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
puketoi 
ko puketoi he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangaone 
ko mangaone he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kopikopiko 
ko kopikopiko he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makuri 
ko makuri he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangatiti 
ko mangatiti he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pongaroa 
ko pongaroa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
poroutawhao 
ko poroutawhao he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
akaroa 
hukanui 
ko hukanui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hamua 
ko hamua he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangaore 
ko mangaore he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
koputaroa 
ko koputaroa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tane 
ko tane he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kohiku 
ko kohiku he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
heatherlea 
ko heatherlea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hokio beach 
ko hokio beach he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ihakara 
ko ihakara he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pori 
ko pori he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
haunui 
ko haunui he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
akitio 
ko akitio he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
newman 
ko newman he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
nireaha 
ko nireaha he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waihoki 
ko waihoki he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
atea 
ko atea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
makahika 
ko makahika he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tawataia 
ko tawataia he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tīraumea 
ko tiraumea he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
weraroa 
ko weraroa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waihoki valley 
ko waihoki valley he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
muhunoa 
ko muhunoa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
putara 
ko putara he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
gladstone 
ko gladstone he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ōhau 
ko ōhau he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
parkville 
ko parkville he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
pleckville 
ko pleckville he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
rongokokako 
ko rongokokako he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mara 
ko mara he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waiwaka 
ko waiwaka he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
alfredton 
ko alfredton he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
muhunoa east 
ko muhunoa east he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kuku 
ko kuku he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
owahanga 
ko owahanga he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
waikawa beach 
ko waikawa beach he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
mangaoranga 
ko mangaoranga he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kaiparoro 
ko kaiparoro he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
hastwell 
ko hastwell he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
castlehill 
ko castlehill he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
ihuraua 
ko ihuraua he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
tirohanga 
tirohanga ( manawatū-whanganui ) 
ko tirohanga he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
maharahara west 
ko maharahara west he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
maharahara 
ko maharahara he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
oringi 
ko oringi he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kiritaki 
ko kiritaki he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waiaruhe 
ko waiaruhe he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kumeroa 
ko kumeroa he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
hopelands 
ko hopelands he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ngawapurua 
ko ngawapurua he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
papatawa 
ko papatawa he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mangarawa 
ko mangarawa he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ruawhata 
ko ruawhata he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
willowford 
ko willowford he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kuripapango 
ko kuripapango he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
wakarara 
ko wakarara he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tikokino 
ko tikokino he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
springhill 
ko springhill he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
blackburn 
ko blackburn he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
makaretu 
ko makaretu he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ashley clinton 
ko ashley clinton he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ashcott 
ko ashcott he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ongaonga 
ko ongaonga he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ruataniwha 
ko ruataniwha he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
maharakeke 
ko maharakeke he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
whenuahou 
ko whenuahou he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
otawhao 
ko otawhao he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
rakautatahi 
ko rakautatahi he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ngamoko 
ko ngamoko he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
hatuma 
ko hatuma he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
flemington 
ko flemington he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kopua 
ko kopua he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
whetukura 
ko whetukura he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mangahei 
ko mangahei he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
te uri 
ko te uri he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
makotuku 
ko makotuku he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
matamau 
ko matamau he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
glengarry 
ko glengarry he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mangatera 
ko mangatera he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
raumati 
ko raumati he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tiratu 
ko tiratu he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
awariki 
ko awariki he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
okarae 
ko okarae he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ngapaeruru 
ko ngapaeruru he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tahoraiti 
ko tahoraiti he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tapuata 
ko tapuata he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
makirikiri 
ko makirikiri he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tipapakuku 
ko tipapakuku he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
timber bay 
ko timber bay he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mangaorapa 
ko mangaorapa he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
wilder settlement 
ko wilder settlement he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
wimbledon 
ko wimbledon he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ti tree point 
ko ti tree point he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
weber 
ko weber he nohanga o te takiwā o heretaunga , e 5 kiromita pea ki te tonga o waipātiki .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waipātiki 
ko waipātiki he nohanga o te takiwā o heretaunga , e 5 kiromita pea ki te raki o weber .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
toi flat 
ko toi flat he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waitahora 
ko waitahora he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mangatoro 
ko mangatoro he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
motea 
ko motea he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
te haroto 
ko te haroto he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waiohiki 
ko waiohiki he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
frimley 
ko frimley he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tomoana 
ko tomoana he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
sherenden 
ko sherenden he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
dartmoor 
ko dartmoor he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kouturoa 
ko kouturoa he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
keteketerau 
ko keteketerau he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ohingaora 
ko ohingaora he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
poraiti 
ko poraiti he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
jervoistown 
ko jervoistown he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
meeanee 
ko meeanee he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
puketapu 
ko puketapu he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
moteo 
ko moteo he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
fernhill 
ko fernhill he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
twyford 
ko twyford he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
woolwich 
ko woolwich he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
pakowhai 
ko pakowhai he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
awatoto 
ko awatoto he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kohupatiki 
ko kohupatiki he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
whakatu 
ko whakatu he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mangateretere 
ko mangateretere he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waipatu 
ko waipatu he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
pukahu 
ko pukahu he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
longlands 
ko longlands he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
pakipaki 
ko pakipaki he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
maraekakaho 
ko maraekakaho he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
te awa 
ko te awa he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
te hauke 
ko te hauke he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
poukawa 
ko poukawa he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
pukehou 
ko pukehou he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
argyll east 
ko argyll east he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
patangata 
ko patangata he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
elsthorpe 
ko elsthorpe he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kairakau beach 
ko kairakau beach he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
omakere 
ko omakere he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
wanstead 
ko wanstead he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
oueroa 
ko oueroa he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
pourerere 
ko pourerere he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
aramoana 
ko aramoana he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
blackhead 
ko blackhead he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
wallingford 
ko wallingford he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
herbertville 
ko herbertville he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ohinepaka 
ko ohinepaka he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waihua 
ko waihua he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mohaka 
ko mohaka he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
raupunga 
ko raupunga he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kotemaori 
ko kotemaori he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waipatiki beach 
ko waipatiki beach he nohanga o te takiwā o heretaunga , e 20 kiromita pea ki te raki o ahuriri .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
te awanga 
ko te awanga he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
clifton 
ko clifton he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waimārama 
ko waimārama he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mōrere 
ko mōrere he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waikokopu 
ko waikokopu he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
opoutama 
ko opoutama he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
nuhaka 
ko nuhaka he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tahaenui 
ko tahaenui he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
whakaki 
ko whakaki he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tuhara 
ko tuhara he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mahanga beach 
ko mahanga beach he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
oraka beach 
ko oraka beach he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mahia beach 
ko mahia beach he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
mahia 
ko mahia he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
whangawehi 
ko whangawehi he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tutira 
ko tutira he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
kahika ( heretaunga ) 
ko kahika he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
puketitiri 
ko puketitiri he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
patoka 
ko patoka he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
eskdale 
ko eskdale he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tangoio 
ko tangoio he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
rissington 
ko rissington he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
te pōhue 
ko te pōhue he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ohurakura 
ko ohurakura he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
waikoau 
ko waikoau he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
te aute 
ko te aute he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
otamauri 
ko otamauri he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
tahuwera 
ko tahuwera he nohanga o te takiwā o heretaunga .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o heretaunga .
ko te takiwā o heretaunga kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko ahuriri te tāone nui .
ōtaki beach 
ko ōtaki beach he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mount bruce 
ko mount bruce he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mauriceville west 
ko mauriceville west he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mauriceville 
ko mauriceville he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
dreyers rock 
ko dreyers rock he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mataikona 
ko mataikona he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
te horo beach 
ko te horo beach he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
te horo 
ko te horo he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
kiriwhakapapa 
ko kiriwhakapapa he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
peka peka 
ko peka peka he takiwā o te rohe o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te upoko-o-te-ika .
ko te takiwā o te upoko-o-te-ika kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
kopuaranga 
ko kopuaranga he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mikimiki 
ko mikimiki he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
rangitūmau 
ko rangitūmau he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
bideford 
ko bideford he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
ōtaki forks 
ko ōtaki forks he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
whakataki 
ko whakataki he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
tinui 
ko tinui he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
otaihanga 
ko otaihanga he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
the pines 
ko the pines he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
kaituna 
ko kaituna he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
ōpaki 
ko ōpaki he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
reikorangi 
ko reikorangi he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
rangiwhakaoma 
ko rangiwhakaoma he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mangapakeha 
ko mangapakeha he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
awatoitoi 
ko awatoitoi he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
langdale 
ko langdale he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
ākura 
ko ākura he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
carswell 
ko carswell he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
whareama 
ko whareama he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
te ore ore 
ko te ore ore he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
waingawa 
ko waingawa he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
carrington 
ko carrington he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
tauweru 
ko tauweru he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
blairlogie 
ko blairlogie he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
homebush 
ko homebush he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
orense 
clareville 
ko clareville he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
cloustonville 
ko cloustonville he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
muri 
ko muri he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
dalefield 
ko dalefield he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
te whanga 
ko te whanga he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
wainuioru 
ko wainuioru he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
pukerua bay 
ko pukerua bay he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
matarawa 
ko matarawa he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
stronvar 
ko stronvar he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
woodside 
ko woodside he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
ahikōuka 
ko ahikōuka he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
pākuratahi 
ko pākuratahi he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
fernside 
ko fernside he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
te marua 
ko te marua he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
the plateau 
ko the plateau he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
papawai 
ko papawai he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
ponatahi 
ko ponatahi he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
pauatahanui 
ko pauatahanui he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
maymorn 
ko maymorn he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mangaroa 
ko mangaroa he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
judgeford 
ko judgeford he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
tauherenikau 
ko tauherenikau he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
morison bush 
ko morison bush he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
battersea 
ko battersea he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
longbush 
ko longbush he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
pigeon bush 
ko pigeon bush he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
haywards 
ko haywards he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
kaiwaiwai 
ko kaiwaiwai he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
whitemans valley 
ko whitemans valley he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
cross creek 
ko cross creek he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mākara beach 
ko mākara beach he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
kahutara 
ko kahutara he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
ngauranga 
ko ngauranga he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
pūkio 
ko pūkio he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
dyerville 
ko dyerville he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
te kainga 
ko te kainga he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
hikawera 
ko hikawera he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
mākara 
ko mākara he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
hinakura 
ko hinakura he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
tuhitarata 
ko tuhitarata he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
ruakōkoputuna 
ko ruakōkoputuna he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
kohunui maori settlement 
ko kohunui maori settlement he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
pirinoa 
ko pirinoa he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
glendhu 
ko glendhu he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
wharekauhau 
ko wharekauhau he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
pāhaoa 
ko pāhaoa he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
lake ferry 
ko lake ferry he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
whāngaimoana 
ko whāngaimoana he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
tuturumuri 
ko tuturumuri he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
ngawi 
ko ngawi he nohanga o te takiwā o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwā o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-māui .
ko te whanga-nui-a-tara te tāone nui o reira ; koia tonu te tāone matua o aotearoa .
birch hill 
ko birch hill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lake tekapo 
ko lake tekapo he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cattle creek 
ko cattle creek he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
slip panels corner 
ko slip panels corner he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hakataramea 
ko hakataramea he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hakatere 
ko hakatere he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
blandswood 
ko blandswood he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
evans flat 
ko evans flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
woodbury 
ko woodbury he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
te moana 
ko te moana he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
four peaks 
ko four peaks he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
tripp settlement 
ko tripp settlement he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cattle valley 
ko cattle valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kimbell 
ko kimbell he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
trentham 
ko trentham he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ashwick flat 
ko ashwick flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
domain corner 
ko domain corner he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cave 
ko cave he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mawaro 
ko mawaro he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mount nessing 
ko mount nessing he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
chamberlain 
ko chamberlain he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
albury 
ko albury he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
camp valley 
ko camp valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
limestone valley 
ko limestone valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cricklewood 
ko cricklewood he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
middle valley 
ko middle valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
allandale 
ko allandale he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
eversley 
ko eversley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
winscombe 
ko winscombe he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
levels valley 
ko levels valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
sutherlands 
ko sutherlands he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
totara valley 
ko totara valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
opuha 
ko opuha he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kakahu 
ko kakahu he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
opihi 
ko opihi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kerrytown 
ko kerrytown he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waitawa 
ko waitawa he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
levels 
ko levels he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rosewill 
ko rosewill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waiapi 
ko waiapi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
upper waitohi 
ko upper waitohi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rangatira valley 
ko rangatira valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hilton 
ko hilton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
geraldine downs 
ko geraldine downs he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pleasant valley 
ko pleasant valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
gapes valley 
ko gapes valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kakahu bush 
ko kakahu bush he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rapuwai 
ko rapuwai he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
beautiful valley 
ko beautiful valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
otaio gorge 
ko otaio gorge he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
maungati 
ko maungati he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
blue cliffs 
ko blue cliffs he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
riverview 
ko riverview he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kohika 
ko kohika he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
otaio 
ko otaio he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
esk valley 
ko esk valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
saint andrews 
ko saint andrews he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lyalldale 
ko lyalldale he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
springbrook 
ko springbrook he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
gordons valley 
ko gordons valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cannington 
ko cannington he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kingsdown 
ko kingsdown he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
southburn 
ko southburn he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
normanby 
ko normanby he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
salisbury 
ko salisbury he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
otipua 
ko otipua he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pareora west 
ko pareora west he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
motukaika 
ko motukaika he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
scarborough 
ko scarborough he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
adair 
ko adair he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
redruth 
ko redruth he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
fairview 
ko fairview he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
taiko flat 
ko taiko flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
taiko 
ko taiko he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
claremont 
ko claremont he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hadlow 
ko hadlow he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
smithfield 
ko smithfield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pentland hills 
ko pentland hills he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waihaorunga 
ko waihaorunga he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
elephant hill 
ko elephant hill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waihao downs 
ko waihao downs he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ikawai 
ko ikawai he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pikes point 
ko pikes point he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
grays corner 
ko grays corner he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
dog kennel 
ko dog kennel he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waikakahi 
ko waikakahi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
green hills 
ko green hills he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
gum tree flat 
ko gum tree flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
broad gully 
ko broad gully he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
morven 
ko morven he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waihao forks 
ko waihao forks he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kapua 
ko kapua he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
arno 
ko arno he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waituna 
ko waituna he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
norton reserve 
ko norton reserve he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
maytown 
ko maytown he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
urutāne 
ko urutāne he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
te waimate 
ko te waimate he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
studholme 
ko studholme he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
nukuroa 
ko nukuroa he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hook 
ko hook he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
willowbridge 
ko willowbridge he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
makikihi 
ko makikihi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hunter 
ko hunter he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
tawai 
ko tawai he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
glenavy 
ko glenavy he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
arthurs pass 
ko arthurs pass he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
castle hill village 
ko castle hill village he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
bealey spur 
ko bealey spur he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cass 
ko cass he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
windwhistle 
ko windwhistle he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lake coleridge 
ko lake coleridge he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mount hutt 
ko mount hutt he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
valetta 
ko valetta he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
punawai 
ko punawai he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
anama 
ko anama he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cavendish 
ko cavendish he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
montalto 
ko montalto he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
staveley 
ko staveley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
springburn 
ko springburn he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
bushside 
ko bushside he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
buccleuch 
ko buccleuch he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mount somers 
ko mount somers he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cairnbrae 
ko cairnbrae he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
urrall 
ko urrall he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lyndhurst 
ko lyndhurst he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
alford forest 
ko alford forest he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
highbank 
ko highbank he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
arundel 
ko arundel he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
peel forest 
ko peel forest he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
carew 
ko carew he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
eiffelton 
ko eiffelton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waterton 
ko waterton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lynnford 
ko lynnford he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hinds 
ko hinds he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ealing 
ko ealing he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rangitata 
ko rangitata he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
orari bridge 
ko orari bridge he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
coopers creek 
ko coopers creek he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lismore 
ko lismore he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
maronan 
ko maronan he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
windermere 
ko windermere he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
huntingdon 
ko huntingdon he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
willowby 
ko willowby he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
winslow 
ko winslow he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ruapuna 
ko ruapuna he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mayfield 
ko mayfield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hackthorne 
ko hackthorne he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lagmhor 
ko lagmhor he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
westerfield 
ko westerfield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
winchmore 
ko winchmore he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
greenstreet 
ko greenstreet he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
seaforth 
ko seaforth he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
seadown 
ko seadown he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
arowhenua 
ko arowhenua he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waipopo 
ko waipopo he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
milford huts 
ko milford huts he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
orakipaoa 
ko orakipaoa he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
milford 
ko milford he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
epworth 
ko epworth he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
clandeboye 
ko clandeboye he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ohapi 
ko ohapi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
geraldine flat 
ko geraldine flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
orari 
ko orari he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
belfield 
ko belfield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rangitata island 
ko rangitata island he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
coldstream 
ko coldstream he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lowcliffe 
ko lowcliffe he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
longbeach , aotearoa 
ko longbeach he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
browns beach 
ko browns beach he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ashley gorge 
ko ashley gorge he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lees valley 
ko lees valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
craigieburn 
ko craigieburn he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
staircase 
ko staircase he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
glenroy 
ko glenroy he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
whitecliffs 
ko whitecliffs he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
south malvern 
ko south malvern he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
coalgate 
ko coalgate he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
charing cross 
ko charing cross he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
courtenay 
ko courtenay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
racecourse hill 
ko racecourse hill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kimberley 
ko kimberley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
russells flat 
ko russells flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hawkins 
ko hawkins he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waddington 
ko waddington he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
annat 
ko annat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kowai bush 
ko kowai bush he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
otarama 
ko otarama he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rockford 
ko rockford he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
bexley 
ko bexley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
view hill 
ko view hill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
the warren 
ko the warren he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
gammans creek 
ko gammans creek he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
greendale 
ko greendale he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
te pirita 
ko te pirita he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
norwood 
ko norwood he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
marawiti 
ko marawiti he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
dunsandel 
ko dunsandel he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
barrhill 
ko barrhill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
bankside 
ko bankside he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mead 
ko mead he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
killinchy 
ko killinchy he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lauriston 
ko lauriston he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rokeby 
ko rokeby he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
sherwood 
ko sherwood he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mitcham 
ko mitcham he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
somerton 
ko somerton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hatfield 
ko hatfield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
overdale 
ko overdale he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
chertsey 
ko chertsey he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
wheatstone 
ko wheatstone he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
newland 
ko newland he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
fairton 
ko fairton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
dromore 
ko dromore he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pendarves 
ko pendarves he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kyle 
ko kyle he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
dorie 
ko dorie he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rakaia huts 
ko rakaia huts he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
little rakaia 
ko little rakaia he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
elgin 
ko elgin he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
riverside 
ko riverside he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ashton 
ko ashton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
seafield 
ko seafield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
porinīhia wīwī 
ko porinīhia wīwī he whakaminenga o nga kahui moutere e rima kei te putahi o te moananui a kiwa kei nga pae 7° ki 27° s me nga pae 134° me 155° w . 
1 ,544 sq maero ( 4 ,000 sq km ) te takiwa , 258 ,000 nga tangata noho , 130 nga motu a kua 5 nga kahui moutere ara ko te kahui o tahiti ( society ) , ko te kahui o tuamotu , ko te kahui o mangareva ( gambier ) , ko te kahui o enana ( marquesas ) , ko te kahui o tubuai .
ko tahitinui te motu nunui o te whakaminemnga nei a kei reira hoki te taone matua a papaete .
nga kahui moutere .
130 nga motu , kua 5 nga kahui moutere i whakamaua e wīwī a kua tapiana ko poronihia wīwī .
nga tangata .
he tangata maori katoa nga tangata o nga kahui moutere nei engari kia mohio pai ki a ratou me o ratou ake korero me titiro kia te hononga mo ia kahui moutere 
korero tupuna ( hitori ) .
kei ia kahui moutere to ratou ake whakapapa me to ratou ake korero tupuna .
na reira kua tuhia ki raro nei nga hitori mai i te taenga mai o pakeha tae noa ki naianei 
i te rautau 1500 tokomaha ake nga tangata o nga moutere nei .
he kahui ariki nga mea tu ana ki tahiti , ki bora-bora , me raiatea .
ko teriaroa , ki te raki o tahiti , te nohoanga ariki , a ko taputapuatea , ki raiatea , te marae tapu rawa o te moananui a kiwa .
i te tau 1521 i kitea e ferdinand magellan i a pukapuka i tuamotu .
i 1595 i kitea s enua enata , i kite ai a makatea , bora-bora me maupiti e jacob roggeveen ite tau 1722 a na captain samuel wallis i kite i a tahiti , moorea , me maiao iti i 1767 .
i 1769 i haramai a captain james cook kia matataki i te rere o kopu ki te rangi a i tapina te kahui motu nei ko the society islands hei mihi ki the royal society nga mea i tautoko ai i tona tira .
i kite ai a tubuai e cook i 1777 .
i te tau 1834 i haere mai nga mihinare no wīwī ki mangareva , a kua riro ki wīwī i 1881 .
i haramai nga mihinare mai i tahiti ki tubuai .
engari i te tau i tono a rimatara me rurutu ki nga ingarihi kia tu hei hoa mana engari i riro ano ki wīwī i te tau 1900 .
ko tuamotu he mea kei raro i te mana ariki o pomare ariki o tahiti , i riro ake enei me tahiti i te tau 1847 .
kei te kahui o enua enana ( marquesas ) , ko nuku hiva he mea riro tuatahi ki amerika i te tau 1813 engari ka u mai tetehi manuao no wīwī na te karanga o te ariki o tahuata .
engari ka tautohe ratou me nga wīwī , ka riri .
kua riro ki wīwī ano te moutere ra i te tau 1842 
te whenua wīwī .
kua whakahaere nga kahui moutere nei hei taiwhenua o wīwī .
i 1885 kua tu he kawana no wīwī me tethi kaunihere mo nga moutere .
engari kua riro ano te mana o tenei kaunihere i te tau 1899 , a i 1903 kua korengia te mana o taua roopu .
i 1940 tokomaha nga tangata maohi i uru ki te pakanga nui i uropi ara wwii .
i te tau 1946 i tapina ko poronihia wīwī he taiwhenua tawahi o wīwī , ara kua tu he paremata taiwhenua a ka taea e ratou te tuku i tetehi tangata noa hei mangai mo ratou ki te paremata nui ki wīwī .
i 1957 i whanuitia te mana o te paremata taiwhenua .
tahiti mo tahiti .
hei ahakoa te maunga o wīwī i nga kahui moutere nei ka whawhai tonu nga tangata maohi ra kia tu rangatira ano ratou .
i te tau 1947 i tu rangatira ano ko pouvanaa tetuaapua oopa me nga tangata karawhiu i te whakapehi o wīwī .
kua aukatihia tetehi kaipuke no wīwī .
kua mauheretia e te pirihimana engari i te tau 1949 i tautokohia te tangata hei mema o te paremata taiwhenua , a , i te tau 1951 ko tona roopu te mea nui o taua paremata taiwhenua a ko pouvanaa oopa te tumuaki tuarua .
ko te kaupapa nui o pouvanaa me ona hoa tautoko ko tahiti mo tahiti ara tahiti for the tahitians  . . .
vote no so that the enslaving yoke will be quickly removed from around our necks 
i mauheretia ano pouvanaa tetuaapua oopa nei a kua tapaina tona roopu tautoko he mea ture-kore e te paremata nui ki wīwī .
e waru tau tona noho ki te whareherehere katahi ka panaia e te wīwī kia noho kiritai 
i 1963 i timata ke nga wīwī ki te whakapahu karihi ki mururoa .
i 1975 i nekehia te whakapahupahu nei ki fangataufa .
ka tu nga tangata maohi me etehi o nga tangata o te ao kia aukati te mahi tukino nei .
i te tau 1975 i tu rangatira ano a oscar temaru me tona roopu torangapu a tavini huiraatira , e toru noa o ratou karanga ki tu rangatira te whenua o tahiti ra , kia aukati te pahu o te pahu karihi o wīwī , me te tohatoha pai i nga hua o te whenua .
te raru o te paremata .
i te tau 2004 ka tu tautohe ano nga tangata na te nui o nga utu mo nga hua o te whenua me nga take pera .
i te 15 o pipiri 2004 i potihia a oscar temaru hei tumuaki o poronihia wīwī , kua hinga ke te tumuaki o mua ko gaston flosse .
engari ka kore e whakaae e te paremata ( poti 27-28 ) , a na gaston flosse i tono ki te paremata matua ki wīwī kia whakahaere tetehi poti hou mona .
i tautokohia ano a oscar temaru i te tau 2006 kia tu hei pirihitane .
engari i te 13 o hakihea 2006 kua whakakorengia ano e te paremata taiwhenua a kua pana .
kua tu a gaston tong sang hei pirihitane i te 26 hakihea 2006 , engari i pana ano e te paremata i te 31 o hereturikoka 2007 .
ka poti ano nga tangata o poronihia wīwī a te 10 mahuru 2007 
engineers camp 
ko engineers camp he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
boyle village 
ko boyle village he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pyramid valley 
ko pyramid valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
masons flat 
ko masons flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
horsley down 
ko horsley down he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
medbury 
ko medbury he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
the peaks 
ko the peaks he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
balmoral 
ko balmoral he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
summerhill 
ko summerhill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
glentui 
ko glentui he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
okuku 
ko okuku he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
loburn north 
ko loburn north he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
loburn 
ko loburn he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ashley 
ko ashley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
saltwater creek 
ko saltwater creek he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
balcairn 
ko balcairn he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
whiterock 
ko whiterock he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
leithfield 
ko leithfield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
broomfield 
ko broomfield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
greneys road 
ko greneys road he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
glasnevin 
ko glasnevin he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
weka pass 
ko weka pass he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
aylesbury 
ko aylesbury he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
halkett 
ko halkett he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
west melton 
ko west melton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
yaldhurst 
ko yaldhurst he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
marshland 
ko marshland he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
chaneys 
ko chaneys he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ouruhia 
ko ouruhia he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
spencerville 
ko spencerville he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kainga 
ko kainga he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
stewarts gully 
ko stewarts gully he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
brooklands 
ko brooklands he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
carleton 
ko carleton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
bennetts 
ko bennetts he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
horrellville 
ko horrellville he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
west eyreton 
ko west eyreton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
springbank 
ko springbank he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
eyreton 
ko eyreton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mandeville north 
ko mandeville north he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
swannanoa 
ko swannanoa he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
clarkville 
ko clarkville he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ohoka 
ko ohoka he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
wetheral 
ko wetheral he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ohapuku 
ko ohapuku he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kairaki 
ko kairaki he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
the pines beach 
ko the pines beach he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
flaxton 
ko flaxton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
tuahiwi 
ko tuahiwi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waikuku beach 
ko waikuku beach he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
waikuku 
ko waikuku he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
woodend beach 
ko woodend beach he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
doyleston 
ko doyleston he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lower selwyn huts 
ko lower selwyn huts he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
selwyn huts 
ko selwyn huts he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
springston south 
ko springston south he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
goulds road 
ko goulds road he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
springston 
ko springston he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
greenpark huts 
ko greenpark huts he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
motukarara 
ko motukarara he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ataahua 
ko ataahua he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kaituna valley 
ko kaituna valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ellesmere 
ko ellesmere he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
irwell 
ko irwell he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
brookside 
ko brookside he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
westmorland 
ko westmorland he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
taitapu 
ko taitapu he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
greenpark 
ko greenpark he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
gebbies valley 
ko gebbies valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
teddington 
ko teddington he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
porinīhia mau-wiwi 
charteris bay 
ko charteris bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
allandale ( horomaka ) 
ko allendale he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
purau 
ko purau he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
sandy knolls 
ko sandy knolls he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
weedons 
ko weedons he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ladbrooks 
ko ladbrooks he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lansdowne 
ko lansdowne he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
porinīhia wiwi 
ōhinetahi 
ko ōhinetahi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
governors bay 
ko governors bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ferrymead 
ko ferrymead he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
te rāpaki-o-te rakiwhakaputa 
ko te rāpaki-o-te rakiwhakaputa he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cass bay 
ko cass bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
te awaparahi 
ko te awaparahi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
broadfield 
ko broadfield he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
wiwi 
birdlings flat 
ko birdlings flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
taumutu 
ko taumutu he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lakeside 
ko lakeside he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
sedgemere 
ko sedgemere he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
milltown 
ko milltown he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
marble point 
ko marble point he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
rotherham 
ko rotherham he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mouse point 
ko mouse point he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
spye 
ko spye he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
greta valley 
ko greta valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
scargill 
ko scargill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
blythe valley 
ko blythe valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
domett 
ko domett he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
nonoti 
ko nonoti he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mina 
ko mina he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
phoebe 
ko phoebe he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
leamington 
ko leamington he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pahau 
ko pahau he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hurunui 
ko hurunui he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
leithfield beach 
ko leithfield beach he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
amberley beach 
ko amberley beach he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
motunau beach 
ko motunau beach he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
omihi 
ko omihi he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
kukupa 
ko kukupa he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
okains bay 
ko okains bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
robinsons bay 
ko robinsons bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
le bons bay 
ko le bons bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
port levy 
ko port levy he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
puaha 
ko puaha he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
cooptown 
ko cooptown he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
little river 
ko little river he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
french farm 
ko french farm he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pigeon bay 
ko pigeon bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
barrys bay 
ko barrys bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
duvauchelle 
ko duvauchelle he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
little akaloa 
ko little akaloa he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
takamatua 
ko takamatua he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
okuti valley 
ko okuti valley he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
chorlton 
ko chorlton he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hilltop 
ko hilltop he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
puari 
ko puari he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
conway flat 
ko conway flat he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
ferniehurst 
ko ferniehurst he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hawkswood 
ko hawkswood he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
parnassus 
ko parnassus he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
napenape 
ko napenape he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hurunui mouth 
ko hurunui mouth he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
port robinson 
ko port robinson he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
gore bay 
ko gore bay he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
caverhill 
ko caverhill he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
spotswood 
ko spotswood he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hollyford 
ko hollyford he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ōterokonui 
ko ōterokonui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
bullendale ( the reefs ) 
ko bullendale ( the reefs ) he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
rees valley 
ko rees valley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
paradise 
ko paradise he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
glenorchy 
ko glenorchy he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
charlestown 
ko charlestown he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
skippers 
ko skippers he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
arthurs point 
ko arthurs point he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
makarora 
ko makarora he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
minaret bay 
ko minaret bay he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
mount barker 
ko mount barker he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
albert town 
ko albert town he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
glendhu bay 
ko glendhu bay he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
bannockburn 
ko bannockburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kawarau gorge 
ko kawarau gorge he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ripponvale 
ko ripponvale he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
gibbston 
ko gibbston he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kawarau falls 
ko kawarau falls he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lower shotover 
ko lower shotover he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wharehuanui 
ko wharehuanui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
macetown 
ko macetown he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
cardrona 
ko cardrona he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lower nevis 
ko lower nevis he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
nevis crossing 
ko nevis crossing he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
carricktown 
ko carricktown he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
greenvale 
ko greenvale he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
merino downs 
ko merino downs he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
te kiteroa 
ko te kiteroa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lindis valley 
ko lindis valley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tarras 
ko tarras he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
luggate 
ko luggate he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hāwea flat 
ko hāwea flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
maungawera 
ko maungawera he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lowburn 
ko lowburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
mount pisa 
ko mount pisa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waenga 
ko waenga he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ophir 
ko ophir he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
omakau 
ko omakau he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
logantown 
ko logantown he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
bendigo 
ko bendigo he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lindis crossing 
ko lindis crossing he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ardgour 
ko ardgour he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
drybread 
ko drybread he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
matakanui 
ko matakanui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lauder 
ko lauder he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
poolburn 
ko poolburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
moa creek 
ko moa creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
blackmans 
ko blackmans he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
little valley 
ko little valley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
fruitlands 
ko fruitlands he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
butchers gully 
ko butchers gully he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
conroys gully 
ko conroys gully he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
chatto creek 
ko chatto creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
galloway 
ko galloway he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
springvale 
ko springvale he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waikerikeri 
ko waikerikeri he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
muttontown 
ko muttontown he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
earnscleugh 
ko earnscleugh he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
gorge creek 
ko gorge creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
shingle creek 
ko shingle creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
coal creek flat 
ko coal creek flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
dumbarton 
ko dumbarton he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
roxburgh east 
ko roxburgh east he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
teviot 
ko teviot he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ettrick 
ko ettrick he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
millers flat 
ko millers flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
moa flat 
ko moa flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
rigney 
ko rigney he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
raes junction 
ko raes junction he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wilden 
ko wilden he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
park hill 
ko park hill he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
dusky forest 
ko dusky forest he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
crossans corner 
ko crossans corner he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kelso 
ko kelso he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
dunrobin 
ko dunrobin he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
heriot 
ko heriot he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
crookston 
ko crookston he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
edievale 
ko edievale he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
black gully 
ko black gully he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
beaumont , aotearoa 
ko beaumont he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
craigellachie 
ko craigellachie he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
bowlers creek 
ko bowlers creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
glenkenich 
ko glenkenich he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
greenfield 
ko greenfield he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pukeawa 
ko pukeawa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ashley downs 
ko ashley downs he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
taumata 
ko taumata he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wharetoa 
ko wharetoa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tuapeka mouth 
ko tuapeka mouth he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wairuna 
ko wairuna he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
arthurton 
ko arthurton he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waipahi 
ko waipahi he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
conical hill 
ko conical hill he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pomahaka 
ko pomahaka he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waikoikoi 
ko waikoikoi he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
rankleburn 
ko rankleburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
popotunoa 
ko popotunoa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
clydevale 
ko clydevale he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
rongahere 
ko rongahere he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kononi 
ko kononi he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tuapeka west 
ko tuapeka west he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tuapeka flat 
ko tuapeka flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waitahuna west 
ko waitahuna west he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
owaka valley 
ko owaka valley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
katea 
ko katea he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tahatika 
ko tahatika he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tawanui 
ko tawanui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kuriwao 
ko kuriwao he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waiwera south 
ko waiwera south he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kaihiku 
ko kaihiku he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
warepa 
ko warepa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lochindorb 
ko lochindorb he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
purekireki 
ko purekireki he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
awatea 
ko awatea he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tautuku 
ko tautuku he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
chaslands 
ko chaslands he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
papatowai 
ko papatowai he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
maclennan 
ko maclennan he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
purakauiti 
ko purakauiti he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pūrākaunui 
ko pūrākaunui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tarara 
ko tarara he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
houipapa 
ko houipapa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
puketiro 
ko puketiro he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kahuika 
ko kahuika he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
caberfeidh 
ko caberfeidh he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tahakopa 
ko tahakopa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
stuarts 
ko stuarts he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lake ohau alpine village 
ko lake ohau alpine village he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
omarama 
ko omarama he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
benmore 
ko benmore he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wedderburn 
ko wedderburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ida valley 
ko ida valley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
auripo 
ko auripo he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
becks 
ko becks he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
cambrians 
ko cambrians he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
saint bathans 
ko saint bathans he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hills creek 
ko hills creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
oturehua 
ko oturehua he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
idaburn 
ko idaburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
patearoa 
ko patearoa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
orangapai 
ko orangapai he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waipiata 
ko waipiata he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
gimmerburn 
ko gimmerburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
paerau 
ko paerau he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ngapuna 
ko ngapuna he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
shannon 
ko shannon he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
matarae 
ko matarae he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
sutton 
ko sutton he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
maungatua 
ko maungatua he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
gabriels gully 
ko gabriels gully he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ōwhio 
ko ōwhio ( blue spur ) he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wetherstons 
ko wetherstons he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waipori falls 
ko waipori falls he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
bungtown 
ko bungtown he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waipori 
ko waipori he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
clarks junction 
ko clarks junction he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lee stream 
ko lee stream he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lee flat 
ko lee flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
adams flat 
ko adams flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
stony creek 
ko stony creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waihola 
ko waihola he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
clarksville 
ko clarksville he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lovells flat 
ko lovells flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
milburn 
ko milburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kapiti 
ko kapiti he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
moneymore 
ko moneymore he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
round hill 
ko round hill he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
glenore 
ko glenore he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
berwick 
ko berwick he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tokoiti 
ko tokoiti he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
crichton 
ko crichton he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pukekoma 
ko pukekoma he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
awamangu 
ko awamangu he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
clarendon 
ko clarendon he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
mount stuart 
ko mount stuart he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pukepito 
ko pukepito he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
forsyth 
ko forsyth he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waitahuna gully 
ko waitahuna gully he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
manuka creek 
ko manuka creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hillend 
ko hillend he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hays gap 
ko hays gap he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ahuriri flat 
ko ahuriri flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
glenomaru 
ko glenomaru he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pūerua 
ko pūerua he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
port molyneux 
ko port molyneux he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
summer hill 
ko summer hill he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waitepeka 
ko waitepeka he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kakapuaka 
ko kakapuaka he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wangaloa 
ko wangaloa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
otekura 
ko otekura he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
otanomomo 
ko otanomomo he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
paretai 
ko paretai he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
romahapa 
ko romahapa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
finegand 
ko finegand he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
barnego 
ko barnego he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
stirling , aotearoa 
ko stirling he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
te houka 
ko te houka he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
toko mouth 
ko toko mouth he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waikaura 
ko waikaura he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
otekaieke 
ko otekaieke he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wharekuri 
ko wharekuri he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
aviemore 
ko aviemore he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lake waitaki 
ko lake waitaki he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
otiake 
ko otiake he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kyeburn diggings 
ko kyeburn diggings he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
danseys pass 
ko danseys pass he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
fuchsia creek 
ko fuchsia creek he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tapui 
ko tapui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pukeraro 
ko pukeraro he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tokarahi 
ko tokarahi he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
island cliff 
ko island cliff he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
maerewhenua 
ko maerewhenua he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
earthquakes 
ko earthquakes he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
rock and pillar 
ko rock and pillar he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
macraes flat 
ko macraes flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hyde 
ko hyde he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
inch valley 
ko inch valley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
dunback 
ko dunback he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
mākareao 
ko mākareao he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tiroiti 
ko tiroiti he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kokonga 
ko kokonga he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kyeburn 
ko kyeburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
morrisons 
ko morrisons he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
green valley 
ko green valley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waihemo 
ko waihemo he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waynes 
ko waynes he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
puketeraki 
ko puketeraki he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
seacliff 
ko seacliff he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
merton 
ko merton he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
flag swamp 
ko flag swamp he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tumai 
ko tumai he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hawksbury bush 
ko hawksbury bush he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
bucklands crossing 
ko bucklands crossing he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
mount stoker 
ko mount stoker he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pukerangi 
ko pukerangi he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
nenthorn 
ko nenthorn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
meadowbank 
ko meadowbank he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
glenpark 
ko glenpark he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
stoneburn 
ko stoneburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
moonlight 
ko moonlight he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
saddle hill 
ko saddle hill he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
janefield 
ko janefield he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
east taieri 
ko east taieri he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wingatui 
ko wingatui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
chain hills 
ko chain hills he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
momona 
ko momona he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
scroggs hill 
ko scroggs hill he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wyllies crossing 
ko wyllies crossing he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
harveys flat 
ko harveys flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
westwood 
ko westwood he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ocean view 
ko ocean view he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
leith valley 
ko leith valley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
glenleith 
ko glenleith he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
the cove 
ko the cove he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
highcliff 
ko highcliff he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
challis 
ko challis he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
burkes 
ko burkes he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
north taieri 
ko north taieri he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
whare flat 
ko whare flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
tara hills 
ko tara hills he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
mount cargill 
ko mount cargill he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pigeon flat 
ko pigeon flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
upper junction 
ko upper junction he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
sandymount 
ko sandymount he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pukehiki 
ko pukehiki he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
company bay 
ko company bay he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hoopers inlet 
ko hoopers inlet he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
otakou 
ko otakou he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
harington point 
ko harington point he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
harwood 
ko harwood he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lower portobello 
ko lower portobello he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
roseneath 
ko roseneath he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
gills corner 
ko gills corner he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
careys bay 
ko careys bay he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
deborah bay 
ko deborah bay he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
omimi 
ko omimi he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
michies crossing 
ko michies crossing he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
long beach , aotearoa 
ko long beach he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
heyward point 
ko heyward point he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
te ngaru 
ko te ngaru he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
osborne 
ko osborne he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
orokonui 
ko orokonui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
evansdale 
ko evansdale he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
upper waitati 
ko upper waitati he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
mount allan 
ko mount allan he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hindon 
ko hindon he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
taieri mouth 
ko taieri mouth he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
henley 
ko henley he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
taieri beach 
ko taieri beach he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
otokia 
ko otokia he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kuri bush 
ko kuri bush he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
queens flat 
ko queens flat he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
five forks 
ko five forks he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kokoamo 
ko kokoamo he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kauru hill 
ko kauru hill he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
marakerake 
ko marakerake he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ngapara 
ko ngapara he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
maruakoa 
ko maruakoa he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
incholme 
ko incholme he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
bortons 
ko bortons he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
windsor 
ko windsor he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
corriedale 
ko corriedale he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
elderslie 
ko elderslie he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kia ora 
ko kia ora he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
georgetown 
ko georgetown he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
enfield 
ko enfield he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
awamoko 
ko awamoko he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
whitstone 
ko whitstone he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
windsor park 
ko windsor park he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
cormacks 
ko cormacks he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
whitecraig 
ko whitecraig he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
peebles 
ko peebles he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
airedale 
ko airedale he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
alma 
ko alma he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
deborah 
ko deborah he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waiareka junction 
ko waiareka junction he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ardgowan 
ko ardgowan he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pukeuri 
ko pukeuri he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
rosebery 
ko rosebery he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
papakaio 
ko papakaio he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
richmond , aotearoa 
ko richmond he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hilderthorpe 
ko hilderthorpe he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waitaki bridge 
ko waitaki bridge he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
island stream 
ko island stream he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kuriheka 
ko kuriheka he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
reidston 
ko reidston he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
otepopo 
ko otepopo he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waimotu 
ko waimotu he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
teschemakers 
ko teschemakers he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
waianakarua 
ko waianakarua he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
moeraki 
ko moeraki he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hillgrove 
ko hillgrove he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kaika 
ko kaika he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
kātiki 
ko kātiki he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
trotters gorge 
ko trotters gorge he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
shag point 
ko shag point he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
wairunga 
ko wairunga he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
goodwood 
ko goodwood he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
clearburn 
ko clearburn he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
hinahina 
ko hinahina he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
pounawea 
ko pounawea he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
titri 
ko titri he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
ratanui 
ko ratanui he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
queensberry 
ko queensberry he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
crippletown 
ko crippletown he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
lake roxburgh 
ko lake roxburgh he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
johnston 
ko johnston he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
glenledi 
ko glenledi he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
black point 
ko black point he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
makura 
ko makura he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
new haven 
ko new haven he nohanga o te takiwā o ōtākou .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o ōtākou .
ko te takiwā o ōtākou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko ōtepoti te tāone nui .
the kaik 
ko the kaik he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
burkes pass 
ko burkes pass he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
aoraki/mount cook 
ko aoraki/mount cook he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
wakanui 
ko wakanui he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
bridgend 
ko bridgend he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
mount lyford village 
ko mount lyford village he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
lake clearwater 
ko lake clearwater he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
taukahara 
ko taukahara he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
eyrewell 
ko eyrewell he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
hanging rock 
ko hanging rock he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
te onepoto/taylors mistake 
ko te onepoto/taylors mistake he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
pegasus 
ko pegasus he nohanga o te takiwā o waitaha .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o waitaha .
ko te takiwā o waitaha kei te rāwhiti o te wai-pounamu ; ko ōtautahi te tāone nui .
te oneroa 
ko te oneroa he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
cromarty 
ko cromarty he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
port craig 
ko port craig he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kilbride 
ko kilbride he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
the key 
ko the key he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ōrauwea 
ko ōrauwea he nohanga o te takiwā o murihiku .
ko orawia kē te ingoa i te reo pākehā ( goff mā 2003 :796 ) .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
blackmount 
ko blackmount he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
orauwea 
monowai 
ko monowai he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
woodlaw 
ko woodlaw he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
orawia 
wairio 
ko wairio he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
eastern bush 
ko eastern bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
feldwick 
ko feldwick he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
piko piko 
ko piko piko he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
merrivale 
ko merrivale he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
clifden 
ko clifden he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
pukemaori 
ko pukemaori he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waikouro 
ko waikouro he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
scotts gap 
ko scotts gap he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
raymonds gap 
ko raymonds gap he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otahu flat 
ko otahu flat he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
bayswater 
ko bayswater he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
opio 
ko opio he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
tinkertown 
ko tinkertown he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
crawfords 
ko crawfords he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
birchwood 
ko birchwood he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
aparima 
ko aparima he nohanga o te takiwā o murihiku .
ko riverton te ingoa reo pākehā .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
pahia 
ko pahia he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
wakapatu 
ko wakapatu he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
the rocks 
ko the rocks he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
taramea bay 
ko taramea bay he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
new windsor 
ko new windsor he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
longwood 
ko longwood he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ōtaetae 
ko ōtaetae (  ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waipango 
ko waipango he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
gummies bush 
ko gummies bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
orepuki 
ko orepuki he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waihoaka 
ko waihoaka he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
gropers bush 
ko gropers bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ermedale 
ko ermedale he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
fairfax 
ko fairfax he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ringway 
ko ringway he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
pourakino valley 
ko pourakino valley he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
te tua 
ko te tua he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
te waewae 
ko te waewae he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
papatotara 
ko papatotara he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
cascade creek 
ko cascade creek he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
athol 
ko athol he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
parawa 
ko parawa he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
avondale 
ko avondale he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
caroline 
ko caroline he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
castlerock 
ko castlerock he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
glenure 
ko glenure he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
josephville 
ko josephville he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
sandstone 
ko sandstone he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
st patricks 
ko st patricks he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
longridge north 
ko longridge north he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
lintley 
ko lintley he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
lowther 
ko lowther he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
five rivers 
ko five rivers he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
dipton 
ko dipton he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
wreys bush 
ko wreys bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
dunearn 
ko dunearn he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
pukemutu 
ko pukemutu he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
south hillend 
ko south hillend he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
heenans corner 
ko heenans corner he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
centre bush 
ko centre bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
limehills 
ko limehills he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otapiri 
ko otapiri he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otapiri gorge 
ko otapiri gorge he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
heddon bush 
ko heddon bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
marquesas islands 
gladfield 
ko gladfield he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
drummond 
ko drummond he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
five roads 
ko five roads he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
oreti plains 
ko oreti plains he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
lady barkly 
ko lady barkly he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
browns 
ko browns he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
hokonui 
ko hokonui he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kauana 
ko kauana he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
isla bank 
ko isla bank he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
hazletts 
ko hazletts he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
thornbury 
ko thornbury he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waimatuku 
ko waimatuku he nohanga o te takiwā o murihiku , i waenganui i waihōpai me aparima i te huanui 99 .
he ahuwhenua te mahi o tēnei nohanga ; ko te nuinga o ngā pāmu he pāmu hipi .
engari i ēnei rā , ka nui haere ngā pāmu kau .
ko ngā mahi o te wā whakatā o reira ko te pēne pūngawī o waimatuku , me te kapa poi tarawhiti o ngā waimatuku warriors , he wāhine , he tāne ngā kaitākaro .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
wrights bush 
ko wrights bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waianiwa 
ko waianiwa he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
taramoa 
ko taramoa he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
west plains 
ko west plains he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
mill road 
ko mill road he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kennington 
ko kennington he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
myross bush 
ko myross bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
roslyn bush 
ko roslyn bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
rakahouka 
ko rakahouka he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
lorneville 
ko lorneville he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
makarewa 
ko makarewa he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
makarewa junction 
ko makarewa junction he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
oporo 
ko oporo he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
branxholme 
ko branxholme he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ryal bush 
ko ryal bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
wilsons crossing 
ko wilsons crossing he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
spar bush 
ko spar bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
mabel bush 
ko mabel bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
grove bush 
ko grove bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
tussock creek 
ko tussock creek he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
hedgehope 
ko hedgehope he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
springhills 
ko springhills he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
tahiti 
ko tahiti te motu nui atu o porinīhia wīwī , he moutere o roto o te kāhui o tahiti ( society islands ) i te moana-nui-a-kiwa ki 17°40′s , 149°30′w . e 169 ,677 te taupori i te kautenui o te tau 2002 .
koia tonu te kāinga noho o te nuinga ( 69% ) o ngā kainoho katoa o porinīhia wīwī .
ko papeete te tāone matua , kei te takutai tokerau .
kāre e kore , ko tahiti tētahi o ngā moutere i nohoia nō neherā e ngā tūpuna o te māori i mua i tō rātou hekenga iho ki aotearoa .
otahuti 
ko otahuti he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
northope 
ko northope he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
lochiel 
ko lochiel he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
thomsons crossing 
ko thomsons crossing he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
gap road 
ko gap road he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
omaui 
ko omaui he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
woodend 
ko woodend he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otatara 
ko otatara he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
oreti beach 
ko oreti beach he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
greenpoint 
ko greenpoint he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
greenhills 
ko greenhills he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
motu rimu 
ko motu rimu he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
mokotua 
ko mokotua he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
timpanys 
ko timpanys he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waimatua 
ko waimatua he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kingston 
ko kingston he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
potters 
ko potters he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
nokomai 
ko nokomai he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
garston 
ko garston he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
wendon valley 
ko wendon valley he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
wendon 
ko wendon he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waipounamu 
ko waipounamu he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waimea 
ko waimea he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
longridge 
ko longridge he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kingston crossing 
ko kingston crossing he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ardlussa 
ko ardlussa he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
wendonside 
ko wendonside he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
freshford 
ko freshford he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waiparu 
ko waiparu he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waikaia 
ko waikaia he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kaiwera 
ko kaiwera he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
charlton 
ko charlton he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waimumu 
ko waimumu he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
upper charlton 
ko upper charlton he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otikerama 
ko otikerama he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
pukerau 
ko pukerau he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
mcnab 
ko mcnab he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
whiterigg 
ko whiterigg he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
benio 
ko benio he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
willowbank 
ko willowbank he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waikaka valley 
ko waikaka valley he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otamita 
ko otamita he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
knapdale 
ko knapdale he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
mandeville 
ko mandeville he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
maitland 
ko maitland he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
chatton 
ko chatton he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
chatton north 
ko chatton north he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
east chatton 
ko east chatton he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
mokoreta 
ko mokoreta he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
redan 
ko redan he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waiarikiki 
ko waiarikiki he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
mimihau 
ko mimihau he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
oware 
ko oware he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
menzies ferry 
ko menzies ferry he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
glenham 
ko glenham he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
mataura island 
ko mataura island he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
seaward downs 
ko seaward downs he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
morton mains 
ko morton mains he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
oteramika 
ko oteramika he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
tuturau 
ko tuturau he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
brydone 
ko brydone he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otaraia 
ko otaraia he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
glencoe 
ko glencoe he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
te tipua 
ko te tipua he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waitane 
ko waitane he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waikana 
ko waikana he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
dacre 
ko dacre he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kapuka south 
ko kapuka south he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ashers 
ko ashers he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
gorge road 
ko gorge road he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
titiroa 
ko titiroa he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
pine bush 
ko pine bush he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waimahaka 
ko waimahaka he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
fortrose 
ko fortrose he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
te peka 
ko te peka he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
pukewao 
ko pukewao he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
fortification 
ko fortification he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
quarry hills 
ko quarry hills he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
haldane 
ko haldane he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
slope point 
ko slope point he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
progress valley 
ko progress valley he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waikawa 
ko waikawa he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
niagara 
ko niagara he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
curio bay 
ko curio bay he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waikawa valley 
ko waikawa valley he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
flemming 
ko flemming he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
colac bay/oraka 
ko colac bay/oraka he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
underwood 
ko underwood he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ota creek 
ko ota creek he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otara ( murihiku ) 
ko otara ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kapuka ( murihiku ) 
ko kapuka ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kamahi ( murihiku ) 
ko kamahi ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
waituna ( murihiku ) 
ko waituna ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
otama ( murihiku ) 
ko otama ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
croydon ( murihiku ) 
ko croydon ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
kaika ( murihiku ) 
ko kaika ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ocean beach ( murihiku ) 
ko ocean beach ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
awarua ( murihiku ) 
ko awarua ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
woodlands ( murihiku ) 
ko woodlands ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
longbush ( murihiku ) 
ko longbush ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
rimu ( murihiku ) 
ko rimu ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
oreti plains ( murihiku ) 
ko oreti plains ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
benmore ( murihiku ) 
ko benmore ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
longwood ( murihiku ) 
ko longwood ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
the rocks ( murihiku ) 
ko the rocks ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
round hill ( murihiku ) 
ko round hill ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
ruahine ( murihiku ) 
ko ruahine ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
happy valley ( murihiku ) 
ko happy valley ( murihiku ) he nohanga o te takiwā o murihiku .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o murihiku .
ko te takiwā o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te tāone nui .
’enana 
marquesas 
moutere marquesas 
kāhui o enata 
arawhata 
ko arawhata he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
neils beach 
ko neils beach he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
jackson bay 
ko jackson bay he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
lake moeraki 
ko lake moeraki he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
hannahs clearing 
ko hannahs clearing he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
waiatoto 
ko waiatoto he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
okuru 
ko okuru he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
haast beach 
ko haast beach he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
haast 
ko haast he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko moetaki e 30 kiromita ki te raki mā rāwhiti , ko haast pass e 63 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 297 te taupori o haast .
mai i te kautenui o te 2001 , e 15 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o haast he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 3 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 21 te tokomaha o te rārangi ingoa .
the forks 
ko the forks he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
tatare 
ko tatare he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
fox glacier 
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko bruce bay e 46 kiromita ki te tonga mā uru , ko franz josef e 23 kiromita ki te raki mā rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 378 te taupori o fox glacier .
mai i te kautenui o te 2001 , e 123 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o fox glacier he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1877 i whakatū ai .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 17 te tokomaha o te rārangi ingoa .
gillespies beach 
ko gillespies beach he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
lake paringa 
ko lake paringa he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
mahitahi 
ko mahitahi he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
bruce bay 
ko bruce bay he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
jacobs river 
ko jacobs river he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko bruce bay e 7 kiromita ki te tonga mā uru , ko fox glacier e 40 kiromita ki te raki mā rāwhiti .
kāti māhaki ki makaawhio .
ko te takiwā tēnei o kāti māhaki ki makaawhio ; ko hokitika te tāone nui .
ko te tauraka waka a maui te marae .
ko te kura .
ko te kura o jacobs river he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 6 te tokomaha o te rārangi ingoa .
okarito 
ko okarito he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
karangarua 
ko karangarua he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
donoghues 
ko donoghues he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
fergusons 
ko fergusons he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kakapotahi 
ko kakapotahi he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
herepo 
ko herepo he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
rotokino 
ko rotokino he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
te taho 
ko te taho he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
greigs 
ko greigs he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
houhou 
ko houhou he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kaihinu 
ko kaihinu he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
arahura 
ko arahura he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
stafford 
ko stafford he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
callaghans 
ko callaghans he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
goldsborough ( waimea ) 
ko goldsborough ( waimea ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
dillmanstown 
ko dillmanstown he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
greenstone ( pounamu ) 
ko greenstone ( pounamu ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
hohonu 
ko hohonu he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
taramakau 
ko taramakau he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
chesterfield 
ko chesterfield he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
marsden 
ko marsden he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
camerons 
ko camerons he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
rutherglen 
ko rutherglen he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
shantytown 
ko shantytown he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
south beach 
ko south beach he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
omoto 
ko omoto he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
boddytown 
ko boddytown he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kumara junction 
ko kumara junction he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko greymouth e 30 kiromita ki te raki .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 315 te taupori o kumara .
mai i te kautenui o te 2001 , e 9 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o kumara he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 26 te tokomaha o te rārangi ingoa .
kowhitirangi 
ko kowhitirangi he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
humphreys 
ko humphreys he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kaniere 
ko kaniere he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 459 te taupori o kaniere .
mai i te kautenui o te 2001 , e 69 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o kaniere he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 115 te tokomaha o te rārangi ingoa .
arthurstown 
ko arthurstown he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
takutai 
ko takutai he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
mananui 
ko mananui he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
woodstock 
ko woodstock he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kokatahi 
ko kokatahi he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko hokitika e 15 kiromita ki te raki mā uru .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o kokatahi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 23 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ruatapu 
ko ruatapu he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
punakaiki 
ko punakaiki he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
roa 
ko roa he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
rewanui 
ko rewanui he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
taylorville 
ko taylorville he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
brunner 
ko brunner he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
slaty creek 
ko slaty creek he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
atarau 
ko atarau he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
notown 
ko notown he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
red jacks 
ko red jacks he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ngahere 
ko ngahere he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
nelson creek 
ko nelson creek he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
nobles 
ko nobles he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ahaura 
ko ahaura he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko greymouth e 34 kiromita ki te tonga mā uru , ko reefton e 44 kiromita ki te raki mā rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 390 te taupori o ahaura .
mai i te kautenui o te 2001 , e 21 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o ahaura he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 2005 i whakatū ai .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 119 te tokomaha o te rārangi ingoa .
totara flat 
ko totara flat he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
barrytown 
ko barrytown he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko runanga e 21 kiromita ki te tonga , ko punakaiki e 16 kiromita ki te raki .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 225 te taupori o barrytown .
mai i te kautenui o te 2001 , e 33 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o barrytown he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 13 te tokomaha o te rārangi ingoa .
kokiri 
ko kokiri he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
dunganville 
ko dunganville he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
mitchells 
ko mitchells he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
aratika 
ko aratika he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
bell hill 
ko bell hill he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
inchbonnie 
ko inchbonnie he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
poerua 
ko poerua he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
te kinga 
ko te kinga he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
rotomanu 
ko rotomanu he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kopara 
ko kopara he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
turiwhate 
ko turiwhate he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
otira 
ko otira he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
wainihinihi 
ko wainihinihi he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
jacksons 
ko jacksons he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
haupiri 
ko haupiri he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 378 te taupori o haupiri .
mai i te kautenui o te 2001 , e 48 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko gloriavale christian community school he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko n/a te whakatauranga ōtekau ; ā , e 127 te tokomaha o te rārangi ingoa .
wharemoa 
ko wharemoa he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
te miko 
ko te miko he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
pororari 
ko pororari he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
pahautane 
ko pahautane he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
tiromoana 
ko tiromoana he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
charleston , aotearoa 
ko charleston he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
cape foulwind 
ko cape foulwind he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
carters beach 
ko carters beach he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
sergeants hill 
ko sergeants hill he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
te kuha 
ko te kuha he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ikamatua 
ko ikamatua he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
fairdown 
ko fairdown he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
waimaunga 
ko waimaunga he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
hukarere 
ko hukarere he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
mawheraiti 
ko mawheraiti he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
tiroroa 
ko tiroroa he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
waimangaroa 
ko waimangaroa he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko westport e 17 kiromita ki te tonga mā uru , ko granity e 13 kiromita ki te raki mā uru , ko denniston e 5 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o waimangaroa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1879 i whakatū ai .
ko 2 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 38 te tokomaha o te rārangi ingoa .
maimai 
ko maimai he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
blackwater 
ko blackwater he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
hukawai 
ko hukawai he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
birchfield 
ko birchfield he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
denniston 
ko denniston he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
burnetts face 
ko burnetts face he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
waiuta 
ko waiuta he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
taipoiti 
ko taipoiti he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
berlins 
ko berlins he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
waitahu 
ko waitahu he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
granity 
ko granity he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko westport e 28 kiromita ki te tonga mā uru , ko karamea e 68 kiromita ki te raki .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 219 te taupori o granity .
mai i te kautenui o te 2001 , e 24 te hekenga iho o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o granity he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 47 te tokomaha o te rārangi ingoa .
rahui 
ko rahui he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
cronadun 
ko cronadun he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
progress junction 
ko progress junction he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ngakawau 
ko ngakawau he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
hector 
ko hector he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
blacks point 
ko blacks point he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
crushington 
ko crushington he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
larrys creek 
ko larrys creek he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
millerton 
ko millerton he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
inangahua landing 
ko inangahua landing he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
oweka 
ko oweka he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
rotokohu ( tai-poutini ) 
ko rotokohu ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
merrijigs ( tai-poutini ) 
ko merrijigs ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
big river ( tai-poutini ) 
ko big river ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
stockton ( tai-poutini ) 
ko stockton ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
capleston ( tai-poutini ) 
ko capleston ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
miko ( tai-poutini ) 
ko miko ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
inangahua junction ( tai-poutini ) 
ko inangahua junction ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko reefton e 34 kiromita ki te tonga , ko westport e 46 kiromita ki te raki mā uru , ko murchison e 52 kiromita ki te rāwhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 159 te taupori o inangahua junction .
mai i te kautenui o te 2001 , e 12 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o inangahua junction he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
nō te tau 1887 i whakatū ai .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 9 te tokomaha o te rārangi ingoa .
nikau ( tai-poutini ) 
ko nikau ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
mokihinui ( tai-poutini ) 
ko mokihinui ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
summerlea ( tai-poutini ) 
ko summerlea ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
seddonville ( tai-poutini ) 
ko seddonville ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
new creek ( tai-poutini ) 
ko new creek ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
lyell ( tai-poutini ) 
ko lyell ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
little wanganui ( tai-poutini ) 
ko little wanganui ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
corbyvale ( tai-poutini ) 
ko corbyvale ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kongahu ( tai-poutini ) 
ko kongahu ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
te namu ( tai-poutini ) 
ko te namu ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
caldervale ( tai-poutini ) 
ko caldervale ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
market cross ( tai-poutini ) 
ko market cross ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ōpārara ( tai-poutini ) 
ko ōpārara ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
newton flat ( tai-poutini ) 
ko newton flat ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
arapito ( tai-poutini ) 
ko arapito ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
birchfield ( tai-poutini ) 
ko birchfield ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
tawhai ( tai-poutini ) 
ko tawhai ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
hinau ( tai-poutini ) 
ko hinau ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
ruru ( tai-poutini ) 
ko ruru ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kotuku ( tai-poutini ) 
ko kotuku ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kaimata ( tai-poutini ) 
ko kaimata ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
raupo ( tai-poutini ) 
ko raupo ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
waipuna ( tai-poutini ) 
ko waipuna ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
craigieburn ( tai-poutini ) 
ko craigieburn ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
matai ( tai-poutini ) 
ko matai ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
kamaka ( tai-poutini ) 
ko kamaka ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
stillwater ( tai-poutini ) 
ko stillwater ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
rimu ( tai-poutini ) 
ko rimu ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
milltown ( tai-poutini ) 
ko milltown ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
paroa ( tai-poutini ) 
ko paroa ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
gladstone ( tai-poutini ) 
ko gladstone ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
awatuna ( tai-poutini ) 
ko awatuna ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
blue spur ( tai-poutini ) 
ko blue spur ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
pukekura ( tai-poutini ) 
ko pukekura ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
te tai-o-aorere 
ko te tai-o-aorere he takiwā ki te raki o te wai-pounamu , aotearoa .
ki te reo pākehā , ko tasman , ko nelson ngā takiwā o roto .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 103 ,269 te taupori o te tai-o-aorere .
mai i te kautenui o te 2013 , e 9 ,675 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
waitaha ( tai-poutini ) 
ko waitaha ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwā o te tai-poutini .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-poutini .
ko te takiwā o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko māwhera te tāone nui .
umere 
ko umere he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
paenga 
ko paenga he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
minehaha 
ko minehaha he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
ariki ( tai-o-aorere ) 
ko ariki he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
warwick junction 
ko warwick junction he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
shenandoah 
ko shenandoah he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
burnbrae 
ko burnbrae he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
four rivers plain 
ko four rivers plain he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
six mile 
ko six mile he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
maruia springs 
ko maruia springs he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
matakitaki 
ko matakitaki he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
anatori 
ko anatori he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
upper matakitaki 
ko upper matakitaki he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
longford 
ko longford he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
mangles valley 
ko mangles valley he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
paturau river 
ko paturau river he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
owen river 
ko owen river he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tutaki 
ko tutaki he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
mangarākau 
ko mangarākau he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
te hapu 
ko te hapu he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
owen junction 
ko owen junction he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
gowanbridge 
ko gowanbridge he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
meroiti 
ko meroiti he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
bainham 
ko bainham he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
rakopi 
ko rakopi he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
rotoroa 
ko rotoroa he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
aorere 
ko aorere he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kawatiri 
ko kawatiri he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kaihoka 
ko kaihoka he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
rockville 
ko rockville he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
ferntown 
ko ferntown he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
glenhope 
ko glenhope he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
howard 
ko howard he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
opou 
ko opou he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
milnthorpe 
ko milnthorpe he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
gibbstown 
ko gibbstown he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
pākawau 
ko pākawau he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
seaford 
ko seaford he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
onekaka 
ko onekaka he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
te rae 
ko te rae he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
pūponga 
ko pūponga he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
port pūponga 
ko port pūponga he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
puramāhoi 
ko puramāhoi he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tadmor 
ko tadmor he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
patons rock 
ko patons rock he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
atapo 
ko atapo he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
korere 
ko korere he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
rangihaeata 
ko rangihaeata he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
hamama 
ko hamama he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kotinga 
ko kotinga he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
motupiko 
ko motupiko he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
stanley brook 
ko stanley brook he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
upper takaka 
ko upper takaka he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
uruwhenua 
ko uruwhenua he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
east tākaka 
ko east tākaka he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tapawera 
ko tapawera he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 405 te taupori o tapawera .
mai i te kautenui o te 2001 , e 21 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kōhatu 
ko kōhatu he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
st arnaud 
ko st arnaud he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
motupipi 
ko motupipi he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
pokororo 
ko pokororo he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
mararewa 
ko mararewa he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kikiwa 
ko kikiwa he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
pōhara 
ko pōhara he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
thorpe 
ko thorpe he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tarakohe 
ko tarakohe he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
waiharakeke 
ko waiharakeke te tāone nui o te takiwā o tauihu .
ko blenheim te ingoa reo pākehā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko marlborough kē te ingoa ki te reo pākehā .
orinoco 
ko orinoco he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
ngātīmoti 
ko ngātīmoti he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
golden downs 
ko golden downs he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
dovedale 
ko dovedale he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tophouse 
ko tophouse he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
pangatotara 
ko pangatotara he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tophouse settlement 
ko tophouse settlement he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
dip flat 
ko dip flat he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
hiwipango 
ko hiwipango he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
takapou 
ko takapou he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
anatimo 
ko anatimo he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
belgrove 
ko belgrove he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
brooklyn 
ko brooklyn he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
lower moutere 
ko lower moutere he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
foxhill 
ko foxhill he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
umukurī 
ko umukurī he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
riwaka 
ko riwaka he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
braeburn 
ko braeburn he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
riverside community 
ko riverside community he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
wai-iti 
ko wai-iti he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tōtaranui 
ko tōtaranui he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
marahau 
ko marahau he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
prices corner 
ko prices corner he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kaiteriteri 
ko kaiteriteri he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
harakeke 
ko harakeke he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
māriri 
ko māriri he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
port motueka 
ko port motueka he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
mahana 
ko mahana he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tasman 
ko tasman he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kina 
ko kina he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
spring grove 
ko spring grove he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
redwood valley 
ko redwood valley he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
bronte 
ko bronte he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
ruby bay 
ko ruby bay he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
māpua 
ko māpua he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
pea viner corner 
ko pea viner corner he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
port nelson 
ko port nelson he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
todds valley 
ko todds valley he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
wakapuaka 
ko wakapuaka he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
glenduan 
ko glenduan he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
hira 
ko hira he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
okiwi bay 
ko okiwi bay he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
elaine bay 
ko elaine bay he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
ohana 
ko ohana he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
atau paparua 
ko atau paparua he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
mitikarukaru 
ko mitikarukaru he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
french pass ( anaru ) 
ko french pass ( anaru ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
ruruku 
ko ruruku he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
haukawakawa ( madsen ) 
ko haukawakawa ( madsen ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
whareata 
ko whareata he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
mukahanga 
ko mukahanga he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
bulwer 
ko bulwer he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
patuki 
ko patuki he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
te marua ( tai-o-aorere ) 
ko te marua ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
ōwhata ( tai-o-aorere ) 
ko ōwhata ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
spring grove ( tai-o-aorere ) 
ko spring grove ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
clifton ( tai-o-aorere ) 
ko clifton ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
woodstock ( tai-o-aorere ) 
ko woodstock ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
waitapu ( tai-o-aorere ) 
ko waitapu ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
rākau ( tai-o-aorere ) 
ko rākau ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kiwi ( tai-o-aorere ) 
ko kiwi ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
tui ( tai-o-aorere ) 
ko tui ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
matariki ( tai-o-aorere ) 
ko matariki ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
kaka ( tai-o-aorere ) 
ko kaka ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
parapara ( tai-o-aorere ) 
ko parapara ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
waikato ( tai-o-aorere ) 
ko waikato ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
four rivers plain ( tai-o-aorere ) 
glengarry ( tai-o-aorere ) 
ko glengarry ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwā o te tai-o-aorere .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o te tai-o-aorere .
ko te takiwā o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatū te tāone nui .
peketa 
ko peketa he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
goose bay 
ko goose bay he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
oaro 
ko oaro he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
claverley 
ko claverley he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
hundalee 
ko hundalee he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
lake grassmere 
ko lake grassmere he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
blind river 
ko blind river he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ward 
ko ward he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
clarence 
ko clarence he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
kekerengu 
ko kekerengu he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
wharanui 
ko wharanui he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
rakautara 
ko rakautara he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
mangamaunu 
ko mangamaunu he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
hapuku ( tauihu ) 
ko hapuku ( tauihu ) he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
canvastown 
ko canvastown he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko rai valley e 17 kiromita ki te raki mā uru , ko havelock e 10 kiromita ki te rāwhiti .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o canvastown he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1877 i whakatū ai .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 29 te tokomaha o te rārangi ingoa .
pelorus bridge 
ko pelorus bridge he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
carluke 
ko carluke he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
rai valley 
ko rai valley he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko whakatū e 48 kiromita ki te hauāuru , ko okiwi bay e 22 kiromita ki te raki mā rāwhiti , ko canvastown e 17 kiromita ki te tonga mā rāwhiti .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o rai valley he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko 6 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 94 te tokomaha o te rārangi ingoa .
wairau valley 
ko wairau valley he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 4 ,569 te taupori o wairau valley .
mai i te kautenui o te 2001 , e 717 te pikinga ake o te tokomaha tāngata .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o wairau valley he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1861 i whakatū ai .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 66 te tokomaha o te rārangi ingoa .
hillersden 
ko hillersden he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
te rou 
ko te rou he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
endeavour inlet 
ko endeavour inlet he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
moenui 
ko moenui he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
crail bay 
ko crail bay he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
nōpera 
ko nōpera he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
te mahia ( tauihu ) 
ko te mahia ( tauihu ) he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
portage 
ko portage he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
linkwater 
ko linkwater he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o linkwater he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 8 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 42 te tokomaha o te rārangi ingoa .
anakiwa 
ko anakiwa he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
the grove 
ko the grove he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
mount pleasant 
ko mount pleasant he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
koromiko ( tauihu ) 
ko koromiko ( tauihu ) he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko picton e 6 .5 kiromita ki te raki mā rāwhiti , ko waiharakeke e 21 kiromita ki te tonga .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o koromiko he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1873 i whakatū ai .
ko 4 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 30 te tokomaha o te rārangi ingoa .
hydrogen 
para ( tauihu ) 
ko para ( tauihu ) he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
elevation 
ko elevation he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
curious cove 
ko curious cove he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
manaroa 
ko manaroa he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
waitaria bay 
ko waitaria bay he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o waitaria bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1897 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 20 te tokomaha o te rārangi ingoa .
kenepuru head 
ko kenepuru head he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
okaramio 
ko okaramio he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
kaituna ( tauihu ) 
ko kaituna ( tauihu ) he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
marshlands 
ko marshlands he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
rarangi ( tauihu ) 
ko rarangi ( tauihu ) he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
wairau pa 
ko wairau pa he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
hauwai 
ko hauwai he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
grovetown 
ko grovetown he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko spring creek e 2 .5 kiromita ki te raki , ko waiharakeke e 21 kiromita ki te tonga .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o grovetown he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 7 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 49 te tokomaha o te rārangi ingoa .
riverlands 
ko riverlands he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko waiharakeke e 2 .5 kiromita ki te raki mā uru .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o riverlands he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1906 i whakatū ai .
ko 5 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 222 te tokomaha o te rārangi ingoa .
wairau bar 
ko wairau bar he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
dashwood 
ko dashwood he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
woodbourne 
ko woodbourne he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
rapaura 
ko rapaura he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
fairhall 
ko fairhall he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko waiharakeke e 7 .5 kiromita ki te raki mā rāwhiti .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
ko te kura .
ko te kura o fairhall he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8 .
nō te tau 1877 i whakatū ai .
ko 10 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 212 te tokomaha o te rārangi ingoa .
duncan bay 
ko duncan bay he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
pipitea ( tauihu ) 
ko pipitea ( tauihu ) he nohanga o te takiwā o tauihu .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o tauihu .
ko te takiwā o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te tāone nui .
erihāpeti ii 
ko irihapeti te tuarua 
spain 
hoturoa 
i ngā rā ki tua ko hoturoa te kaiaratakina i te waka o tainui .
kō ia hoki te tino tupuna o ngā uri o tainui whānui tonu ; arā o ngā iwi o waikato , o hauraki , me te rohe pōtae .
waihōpai 
kurahaupō 
ko kurahaupō te waka tupuna o ētahi iwi rongonui o te tai-tokerau , o taranaki , o te moana-a-raukawa .
ko ēnei iwi ko muaūpoko , ngāti apa , ngāti wai , ngāti whātua , rangitāne , taranaki ( kurahaupō ) , te aupouri , te hāwai , me te rarawa .
kurahaupo 
muaūpoko 
ko tētahi o ngā iwi o kurahaupō waka , kei horowhenua , kei manawatū e noho ana .
te pūtake o te iwi .
ko ngāi tara te ingoa tawhito o muaūpoko , mō tō rātou tupuna , mō tara .
ko tara te tama a whātonga , te kaihautū o te waka kurahaupō ; ko hotuwaipara tana wahine .
i mua tata i te putanga mai o tara ki te ao , ka tū te tara ika ki te koikara o hotuwaipara , ā , ka tapaina te ingoa o tā rāua tama ko tara .
nō te hekenga o te iwi i te te matau-a-māui ka ahu atu rātou ki te whanga-nui-a-tara noho ai .
i taua wā , hei tohu ko rātou te hunga e noho ana ki te ūpoko tonu o te ika-a-māui , ka tapaina te ingoa o te iwi ko muaūpoko kē .
te rohe o muaūpoko .
i mua , ko te rohe noho o ngāi tara kei kapiti me te whanganui-a-tara .
ka noho tahi rātou i reira me ētahi atu iwi .
mai i te tekau tau atu i 1820 , ka tomokia te rohe e ngā iwi o ngāti toa , o te āti awa o te raki .
kia tau ngā riri ki a ngāti toa , ka rere a muaūpoko ki ngā rohe o horowhenua , o manawatū noho ai ( reid 2007 ) .
i te 1839 , ka hokona ngā whenua o te whanga-nui-a-tara ki te kamupene o niu tīreni ( new zealand company ) .
engare nā ngā rangatira o te āti awa kē i hoko .
ahakoa ngā pānga o muaūpoko ki te whenua , kāore rātou i kōrerohia .
nā ngā pakanga a muaūpoko ki iwi kē kua riro anō ōna whenua ki horowhenua .
nō te taenga o ngā tāngata whai pākehā , ka heke te kaha me te mana o te iwi .
ka kino a waipunahau i ngā mahi pāmu me ngā mahi poro rākau , ka mate ngā ika o te roto ( reid 2007 ) .
muaūpoko i ēnei rā .
kei taitoko ki horowhenua a muaūpoko e noho ana .
koia te kaiwhakarato i ngā tahua mō ngā take hauora , toko i te ora hoki .
kei te hiki ake anō te iwi i āna tikanga , hītori , kōrero tuku iho .
kua oti i a muaūpoko te hanga i tētahi rōpu kaitiaki o waipunahau , ko tōna whāinga matua ko te whakatika i te wai kia pai , me te whakakī i te roto ki te ika ( reid 2007 ) .
muaupoko 
te muaupoko 
te muaūpoko 
ngāti hine ( muaupoko ) 
ko ngāti hine ( muaupoko ) tētahi o ngā hapū o muaūpoko , hei iwi e noho ana ki manawatū .
ngāti pāriri 
ko ngāti pāriri tētahi o ngā hapū o muaūpoko , hei iwi e noho ana ki manawatū .
ngāti tamairangi 
ko ngāti tamairangi tētahi o ngā hapū o muaūpoko , hei iwi e noho ana ki manawatū .
ngāti tamarangi 
ko ngāti tamarangi tētahi o ngā hapū o muaūpoko , hei iwi e noho ana ki manawatū .
ngāti te ao ( muaupoko ) 
ko ngāti te ao ( muaupoko ) tētahi o ngā hapū o muaūpoko , hei iwi e noho ana ki manawatū .
ngāti whanokirangi 
ko ngāti whanokirangi tētahi o ngā hapū o muaūpoko , hei iwi e noho ana ki manawatū .
ngarue 
ko ngarue tētahi o ngā hapū o muaūpoko , hei iwi e noho ana ki manawatū .
punahau 
ko punahau tētahi o ngā hapū o muaūpoko , hei iwi e noho ana ki manawatū .
asturias 
ko asturias he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko oviedo te tāone matua o asturias .
murcia ( takiwā ) 
ko murcia he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko murcia te tāone matua o murcia .
taputapuatea 
ko taputapuatea te marae tino tapu rawa o te moananui-a-kiwa e tu ana ki te papa whenua o opoa ki te paerangi o rangiātea ( raiatea ) .
ko te marae tuatahi o konei ko vai-otaha , no te 1200 pea ka whakawhanauihia , ka hanga te marae nui nei a taputapuatea .
e ai ki etehi na kainuku ariki me ona taina a mahuta me paea i kawekawe mai i nga papakohatu mai i aitutaki me era o nga moutere kia hanga ai te tuahu o tenei marae nui e tu ana i te tahatai e ahu ana ki avamoa me te moananui a kiwa .
marae ātea .
he maha nga tahua paekiri , nga tuahu me era atu mea hanga kohatu ki taputapuatea nei .
ko taputapuatea me tona ahu te mea nuinui engari kei te taha e tu ana ko havini . te marae o tamatoa arii , me era atu o nga piringa marae .
hei ahakoa ka whakaahua i raro nei te ahua o te marae nui o taputapuatea hei tauira .
ko te ahua o te marae nui nei he tahua paekiri kua horangia ki te papakohatu .
kei tetehi pito e tu ana te tuahu me te ofai tia ( he kohatu tapua rawa ) . 140 putu pea te roanga o te paepae i mua i te ahu , kua 10 putu pea te teitei o nga papakohatu kua titia kia tu hei paepae mo nga atua me nga ariki .
kua piri ano ki te paepae etehi papa whakairo e kia nei he unu 
te korero o te marae nei .
ko wai ka mohio inahea i hanga tuatahi mai te marae taputapuatea , i whakatapua ano .
kua tawhito rawa te marae nei i nga rautau 1200 , koina ko tenei wahi tetehi o nga kohanga o tatou nga uri o hawaiki huri noa .
ko te tikanga ko taputapuatea te wahi i whakaminemine ai ngā tohunga me ngā whakatere waka kia whakatau i te wānanga kia whakatakato ano i nga ara moana mai i konei ki nga topito e wha o te moanaui a kiwa me ona motu .
e ai ki nga tangata o opoa ka noho tonu te tahua ( tohunga ) o taputapuatea ki reira engari ka taea e ia te tohu kei hea nga motu katoa o te moananui a kiwa , me te ara tika kia tae pai ki reira .
ki ta etehi korero i nehera kua whakatapua a taputapuatea ki te atua tangaaroa , nawai ra ka tu ko oro , atua o te riri hei atua matua ki taputapuatea nei .
ko oro te mea i mohiotia inaianei .
mai i konei ka toro atu nga pononga o oro ki era atu o nga moutere ara ki moorea , ki tahiti , ki rarotonga tae atu ki hawaii .
na ratou e kawe atu tetehi kohatu mai i taputapuatea hei mauri kia hanga mai he marae ano ki era atu moutere .
faatau aroha .
na nia te-ao-uri ,  
na raro te-ao-tea  
e to roa te manu e .
ko te hui faatau aroha ( ara whakatau aroha ) te hononga o nga iwi me nga moutere i runga o taputapuatea nei .
e ai ki etehi na hironui ( ara ko whironui ) te tangata nana i karangahia tenei huihuinga , ara nana e whakatere atu i tona waka ki nga moutere 
e rua nga minenga i whakatau mai nei ki tenei hui faatau aroha ara te te aouri me te te aotea .
ko nga motu aouri era ki te tairawhiti i raiatea ara ko tahiti , tae atu ki tuamotu , ki rapa .
ko nga motu aotea era ki te taiuru i raiatea ara ko tahaa ko porapora peka atu ki rarotonga me era atu tae noa atu ki aotearoa me rotuma 
e ai ki tuau o raiatea ( teuira henry ( 1928 , 119-128 ) ) i timata ai te faatau aroha nei na te tamau o poiriri , rangatira no rotuma me teura , wahine no porapora .
i tamaua ke ratou ki opoa a ka hui mai nga ariki o nga moutere kia whakatau te aroha o ratou kia ratou .
te hara i awarua .
tenei ano nga whakatauki o mua- 
toia e rongorongo aotea , 
ka tere ki te moana .
ko te hara ki awarua i whiti mai ai i hawaiki 
ko wai ka mohio te roanga o te faatau aroha ki taputaopuatea nei .
ka penei tonu te whakaminemine mai o nga ariki , tohunga me nga matatoa kia tu te pure me nga tokotoko .
ko nga moutere o te aouri me nga moutere o te aotea nga mea i hui penei , e rua hoki nga amorangi e kia nei ko te paoa-tea me te paoa-uri .
nawai ra ka puta te riri o tetehi o paoa-uri a ka patua rawatia a paoa-tea ( tangata no rarotonga ) kia mate , ka patua hoki a paoa-uri .
katahi ra ka rere atu aotea .
kihai rawa ratou i puta ma avamoa , engari ma avarua ka puta a na tenei ka aukati te ara i avamoa , ka aukati ano i te faatau aroha .
te tangihanga o te manu moa .
i te tau 1823 i kohikohi ano ia teuira henry tetehi korero mai i etehi tohunga e rua no bora-bora nei ko auna-iti , ko vai-aui te ingoa , kua tuhia ke ki tona pukapuka ancient tahiti  
e ai ki te tokorua ra 
i opoa , i te whakaminenga o te hau-pahu-nui i miharo tonu te minenga i te takanga mai o tetehi aitua .
i te mutunga o nga ritenga o te pai-atua ka puta mai he hau awhiowhio ( whirlwind ) a ka katohia te kauru o tetehi rakau tamanu ko paruru-matai-i-aana kia tu kau noa te tumu ( trunk ) .
he mea miharo tonu , he rakau taikaha te tamanu nei d .
miharo tonu te iwi , nawai ra ka tu mai a vaita tahu no opoa me te ki e homa , eaha ta outou e feruri nei?
( feruri = wherori )  
ko te whakautu te feruri nei matou i te tapao o teie raau i motu nei , aita te raau nei i motu mai te po auiui mai ( tapao = tapako ; teia = tenei ; auiui = tau ukiuki ) ,  
katahi ra ka whakamaoritia e vaita tona i kite ai  
te ite nei au , tei mua i au nei te auraa o teie nei peu maere rahi!
tena mai te fanaua unauna na te tumu , e haere mai e hio i teie uru raau i taputapuatea nei .
e tino e to ratou e tino e to tatou , hoe anae ra huru , no te tumu mai , e e riro teie nei fenua ia ratou .
e mou teie haapaoraa tahito nei , e e tae te manu moa o te moana , e te fenua nei , e haere mai e taihaa i ta teie raau i motu e haapii nei .
ka aue tonu nga tohunga ki tenei kupu ui atu ratou kia vaita no whea tonu te fanaua unauna na te tumu 
ki ta vaita te haere mai nei na nia i te hoe paha ama ore ( haramai ratou ma runga waka ama-kore ) ,  
tautohe noa nga tohunga o te hau-pahu-nui i a vaita , e ai ki te tahu o huahine a tereroa kua porangi ke a vaita ko nga tahua a opoa a hua-tere me faaarahia ka tautohe kia huri ona whakaaro nawai ra ka tauwehe nga tangata ra .
engari kua tae te rongo ki a tamatoa ariki , a nana i tono kia vaita ki haramai ki tona taha whakamaoritia ai ; kei reira tonu te iwi e whakarongo ana .
ka riri tonu nga tohunga nei engari ko faaarahia me tamatoa ariki ka rongo raua ki a vaita .
ka wehe takariri nga tohunga me te whakaaro kia taka te utu ki runga i vaita ki kore e puta tona e korero .
engari ia kihai i taro ka puta mai tetehi waka ama-kore ara te waka o te pakeha me te haerenga mai o te pakeha ki matavai .
ki etehi ko te kupu o vaita he mea mo te haerenga mai o te paipera tapu .
ana ko te tumu ko te atua , ko te ( whanaunga )fanaua unauna na te tumu , te mihinare me tona reo kunanu kua riro ia ratou te whenua a kua mutu te paopao o nga kawa tahito .
kua aukati nga kawa tahito o taputapuatea tu kau ana nga papa kohatu ko nga manu moa o te moana nga mea e tangi ana i runga 
te hokinga mai o nga waka .
mohio katoatia tatou kua mutu katoa nga whakawhithwiti mai o nga waka hourua o te moananui a kiwa , e hia noa nga tau penei tae noa ki nga rautai 1800 .
muri iho i te taenga mai o pakeha ka timata ano nga tangata o te moananui a kiwa ki te whakawhiti atu ki whenua ke , pera kia paora tuhaere me ona haerenga ki rarotonga me era atu .
ehara maku te korero mo te whakapehitanga o te ao pakeha , me nga huringa o nga tangata ki nga mea hou , a kua wareware ano tatou i nga ahuatanga o nga tupuna , pakaru haere te marae tapu nei a taputapuatea .
i te tau 1929 i haramai a te rangihiroa ki taputapuatea nei , a ka tuhia e ia nga kupu penei 
i had made my pilgrimage to taputapu-atea , but the dead could not speak to me .
it was sad to the verge of tears .
i felt a profound regret , a regret for-i knew not what .
was it for the beating of the temple drums or the shouting of the populace as the king was raised on high?
was it for the human sacrifices of olden times?
it was for none of these individually but for something at the back of them all , some living spirit and divine courage that existed in ancient times of which taputapu-atea was a mute symbol .
it was something that we polynesians have lost and cannot find , something that we yearn for and cannot recreate .
the background in which that spirit was engendered has changed beyond recovery .
the bleak wind of oblivion had swept over opoa .
foreign weeds grew over the untended courtyard , and stones had fallen from the sacred altar of taputapu-atea .
the gods had long ago departed .
( buck 1938 , 81-82 ) 
ka roa ka penei te ahua ka tangi noa nga manu i runga o taputapuatea .
hei ahakoa i te tau 1976 i hoki ano mai a hokulea o hawaii ki raiatea a ka tau atu ratou ki taputapuatea .
ka whakatau ano ratou ki te marae ra engari ka tu tetehi tangata ko parau rahi te ingoa kohetehete noa i a ratou , notemea i uru mai a hokulea ma avarua ehara ma avamoa , te awa tapu  
katahi ra ka puta te whakaaro ki te ngakau o etehi kia hoki ano mai nga waka kia hiki te tapu i avamoa .
ko pierre sham koua o raiatea tetehi tangata kaha rawa kia tutuki pai i tenei kaupapa 
i te tau 1995 i rau mai nga kahui waka hourua mai i hawaii , i aotearoa , i rarotonga me tahiti ki avamoa mo te faatau aroha i taputapuatea .
ko tenei rau waka te whakahokinga mai o nga whakatere waka o te moananui a kiwa ki tenei marae tapu , he timatanga ano mo te wahi nei ki tu hei marae tapu no te ao .
ko te aurere o aoteroa te waka tuatahi kia tomo ano mai ki avamoa .
ka karakia haeremai te waka nei kia hiki te tapu kua takotoria i te hara i awarua , a ma penei ka tu ano te ara tapu i taputapuatea kia tu ano te faatau aroha .
te marae tapu no te ao .
kua whakahoutia ano te marae taputapuatea nei e ona uri ki opoa .
a kua whakaturia tetehi roopu ko na papa e vau hei kaitiaki mona .
ko tetehi tikanga nui ma ratou kia tohua te marae taputapuatea nei hei world heritage site i raro i te kawenata o unesco .
koia ra i te 12 hepetema 2007 i hui ano nga ariki o te moananui a kiwa ki taputapuatea kia korerohia o ratou ake take .
i hui mai nga kahui ariki o tahiti nui , o tonga , o hamoa , o hawaii , o rarotonga .
ko tuheitia te kingi maori , me te heuheu ariki o ngati tuwharetoa nga mea i ahu mai i aotearoa nei .
i te 24 o mahuru 2007 i hainatia tetehi tatau pounamu ( he natiraa ki to te reo o tahiti nui ) i waenganui i te marae taputapuatea me nga piringa marae o ngati tuwharetoa .
ko te hainatanga tuatahi penei kia whakahonore te kaupapa kia tautapa marae taputapuatea hei marae tapu no te ao katoa .
madrid ( hapori ) 
ko madrid he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko madrid te tāone matua o madrid .
navarre 
ko navarre he hapori rangatira kei te raki o pāniora .
ko pamplona te tāone matua o navarre .
extremadura 
ko extremadura he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko mérida te tāone matua o extremadura .
la rioja ( pāniora ) 
ko la rioja he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko logroño te tāone matua o la rioja .
castile me león 
ko castile me león he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko valladolid te tāone matua o castile me león .
islas canarias 
ko islas canarias he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko santa cruz de tenerife me las palmas de gran canaria te tāone matua o islas canarias .
ko ngā moutere matua ko tenerife , fuerteventura , gran canaria , lanzarote , la palma , la gomera , el hierro .
islas baleares 
ko islas baleares he hapori rangatira kei te tonga o pāniora .
ko palma de mallorca te tāone matua o islas baleares .
reo pāniora 
ko te reo pāniora ( español , rānei : castellano ) te reo take rōmana me te reo a te whenua o pāniora .
reo karihia 
ko te reo galicia ( galego ) te reo take rōmana me te porowini o galicia i pāniora .
reo arakona 
ko te reo aragon te reo o te porowini o aragon i pāniora .
reo asturias 
ko te reo asturias te reo o te porowini o asturias i pāniora .
reo tiamana 
ko te reo tiamana te reo a te motu o tiamana .
reo pōrana 
ko te reo pōrana te reo a te motu o pōrana .
ngāti hikairo 
castile-la mancha 
ko castile-la mancha he hapori rangatira ki te rāwhiti o pāniora i ūropi ki te uru .
whakatere waka 
ko te whakatere waka te putiki matauranga e pa ana ki te ahunga o te waka runga moana .
he matauranga pūtaiao tuturu o tatou nga uri o hawaiki tenei .
he mea i rangahaua , i wanangahia e nga tupuna ina puta ratou ki waho ki te moana , ina noho ratou ki uta ki nga matairangi , ara i nga wa e uru tika ana ratou ki te taiao  
e toru pea nga wahanga o tenei matauranga ara 
1 .
tatai arorangi - he tirotiro whetua kia whakatika te ahunga o te waka 
2 .
te whai i nga ara moana - he mahi kia hangai tika ki te ahunga  
3 .
rapu whenua - kia whakatata mai te waka ki te whenua he ahu ano te ihu ki uta 
timatanga .
kaore e kore i ahu mai nga tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki i te uru , ara i ahia ( asia ) a katahi pea i timata te matauranga nei i reira .
nawai ra ka puta enei waka ki te moananui a kiwa , tuatahi ki nga motu e tata ana ki ahia katahi ki puta te ihu o nga waka ki waho kia tae atu ki nga motu papatea me nga motunui .
e kawe mai e nga tupuna nei etehi taputapu uku e kia nei ko lapita na reira ka mohiotia tenei iwi ko ngai lapita .
i kitea nga hanga uku nei ki noumea , ki vanuatu tae noa atu ki fiji , tonga me hamoa .
i kitea etehi ki hiva engari karekau nga mea i kitea ki era atu o nga motu o poronihia 
tena pea ko nga motu tuatahi i nohoia e nga tupuna maori ko savaii motu ki hamoa me nga motu e tata ana ki a ia tae atu ki tonga , ki fiji ara ko tenei te hawaiki o nga tupuna .
nga manahune .
e ai ki etehi ko nga manahune te iwi tuatahi ki nga moutere o te moananui a kiwa .
he iwi ariki-kore , iwi atua-kore 
kaore e kore ko nga tangata tuatahi ki te puta mai ki te moananui a kiwa ko nga tangata hi ika .
kia puta ratou ki waho ka kitea pea etehi tohu whenua katahi ratou ka mohio , ka kite tuatahi pea ki nga motu hou .
tena pea ka noho etehi o enei ki nga moutere hou a ka tupu whanau mai .
kaore e kore ko enei nga manahune i korerohia nei .
kua kohia katoatia nga korero penei ki te korero o maui 
maui .
ko maui tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki huri noa i te moananui a kiwa .
he tupua , he atua ko wai ke te tangata kaore ano kia rangona tona ingoa .
ehara ia i te ariki , he potiki noa engari he tangata tino matatau , he angata tinihanga .
maha atu nga korero mona engari ko te mea nui ko te korero mo te ika a maui me aua momo mahi huri noa .
i mohio ke te korero nei ki nga moutere o solomons tae noa atu ki fakaofa , ki efate , ki fiji , ki fotuna , ki kiribati , ki hawaii ,ki tuamotu , ki huahine , ki mangaia , ki manihiki , ki marquesas , ki marshall , kinauru , ki new hebrides , ki aotearoa , ki samoa , ki niue , ki tahiti , kitauna ,ki tikopia , ki tokelau , ki tonga , ki vanuatu , ki yap .
kaore e kore ko maui tupua he tauira mo nga tangata hi ika i kitea tuatahi i nga whenua na reira te whakaaro ko te whenua he ika e kau ana ki runga .
he tohu ano a maui mo tetehi o nga mahi whakatere waka ara te aro o te tangata ki te tu o nga whetu .
ina tu te tangata ki runga waka ka tu ano a maui tikitiki , a ko nga tuakana a mauipotuki ara ko maui-mua ko maui-muri ko maui-taha ko maui-pae ka tohua i nga tatai o te matairangi ki nga whetu .
me matua mohio te kai whakatere waka ki tini o enei tatai me o ratou nukurau kia taea ano e ia te whakatikatika i te tere o te waka kia hangai ki tona ara tika .
hiro .
i whanau mai a hiro ki tahaa engari na tona kuia ia e tuku ki tahiti whakatupu ai .
he kai whakatere waka rongonui ia a e ai ki etehi na hiro ( ara ko whironui ) i tarai tuatahitia te waka papa rakau mea rereke ki te waka tikohu , ko ia ano te tangata nana i tere atu tona waka ki nga topito o te moananui a kiwa , nana ano i karanga nga puna ariki o te moananui a kiwa ki te hui faatau aroha , ara te whakaminenga o nga tohunga whakatere waka me nga kaihautu ki taputapuatea  
taputapuatea .
ko taputapuatea te marae tapu i hangaia ki raiatea .
e ai ki te korero i hangaia tenei marae e te tokorua a tangaroa he tuakana taina enei .
ko wai ka mohio inahea i hanga tuatahi mai te marae taputapuatea , i whakatapua ano .
kua tawhito rawa te marae nei i nga rautau 1200 , koina ko tenei wahi tetehi o nga kohanga o tatou nga uri o hawaiki huri noa .
ko te tikanga ko taputapuatea te wahi i whakaminemine ai ngā tohunga me ngā whakatere waka kia whakatau i te wānanga kia whakatakato ano i nga ara moana mai i konei ki nga topito e wha o te moanaui a kiwa me ona motu .
e ai ki nga tangata o opoa ka noho tonu te tahua ( tohunga ) o taputapuatea ki reira engari ka taea e ia te tohu kei hea nga motu katoa o te moananui a kiwa , me te ara tika kia tae pai ki reira .
te hekenganui .
e kore au e ngaro he kakano i ruai mai i rangiatea .
mau pialug .
ko mau piailug he kai whakatere waka rongonui no te motu papatea o satawal .
i whanau mai ia i te tau 1932 , aa , na tona koroua i poipoia , i whakaako hoki ki nga matauranga tawhito o tona iwi .
kua pakeke ia kia 18 nga tau ka uru ia ki nga ritenga o te pwo kia puta hei paliuw ( tohunga whakatere waka ) o te kura wananga 0 weriyeng ( he kura i timata ki te motu o pollap ) .
i te tau 1976 i tonoa te hawaiian voyaging society ki a ia kia haere ki runga i hokulea hei tohunga whakatere waka ma to ratour tira haere mai hawaii nui ki tahiti .
na mau piailug i whakaako ki nga tangata o hawaiki nga mahi whakatere waka tawhito , na reira me tuku mihi ki a ia mo te whakahouhanga ano i tenei tino taonga o tatou 
pūtaiao 
ko te matauranga pūtaiao te putiki mātauranga o nga mahuatanga katoa o te taiao mai te rangi ki te whenua huri noa .
ko te mātauranga māori , i roto i tōna horopaki tuku iho , ko te mātauranga , ko te mōhiotanga , ko te māramatanga rānei ki ngā mea katoa e kitea ana , ki ngā mea katoa e huna ana , i te ao tukupū .
kei te hāngai tēnei whakamāramatanga ki tō nāianei horopaki hei tikanga , hei kaupapa mahi hoki mō ngā rangahau māori , mō ngā pūtaiao māori , mō ngā hangarau māori anō hoki .’( charles mohi , mātauranga māori – he rauemi ā-motu , he pānui mā te manatu rangahau , pūtaiao , hangarau hoki , wh 1-3 , 1993 ) 
inri 
austronesian 
ko te reo austronesian te kahui reo nunui o te ao , a koia tonu te matapuna o te reo maori . 1268 nga reo o tenei kahui i korerohia mai i madagascar i te uru , tae atu ki rapanui ki te rawhiti , ko nga moutere o initonīhia kei waenganui .
ko te matapuna o tenei iwi e kia nei ko nga austronesian ko te motu o formosa ( taiwana ) .
i ahu mai etehi tangata no ahia ki taiwan i nga tau 10 ,000-6000 b .c , a na te wehenga i era atu iwi ka puta mai he reo hou me nga tikanga . .
tena pea na te whakarea o te iwi ka timata mai i nga tau 5000-2500 b .c . te marere o te iwi nei ki whenua ke .
tuatahi ki nga philippines , katahi ka toro atu ki nga moutere o sulawesi , o borneo , o maluku me java .
mai i maluku ka huri nga waka ki te moannui a kiwa mai i nga tau 1200 b .c . ki 500 b .c . ko etehi atu ka huri te ihu o te waka ki te ra-to tae atu ki sumatra , ki te kuititanga o malay me te tai tonga o vietnam .
ka whakawhiti ano tetehi waka i te moananui o india tae atu ki malagasy 
i te tau 1000 b .c . pea ka tae atu etehi o enei ki savaii me era atu o nga moutere e kia nei o ngai tatou te iwi maori .
ahurea .
ma te whakatauriterite i nga tikanga me te taritari i te reo me rangahau ka tuhurahura etehi wahanga o te ahurea o ratou nga tupuna onamata .
ko te hapu te mana whakahaere o te iwi austronesian nei , he whai rangatira no te taha wahine .
ka whai ano ratou i te tikanga o te tuakana , taina .
he iwi whakatere waka , a kaore e kore kei a ratou te putake o te matauranga tatai arorangi me te whakatere waka .
ko te matu o te whakaaro ko te purua tanga ara ko te rangi me te whnua , ara ko te rere ki uta ko te rere ki tai .
he kiri waituhi to nga tangata nei , a ka tuhi ano te kiri o te uku me era atu o nga taputapu .
te marara reo .
e toru pea nga wehenga ki to te kahui reo nei ara te reo formosa , te reo o malay me te reo o te moananui a kiwa .
ko foromosa te mea tawhito i korerohia e nga tangata whenua o taiwan , kei reira e noho tonu ana etehi uri ki uta .
ko malay me nga reo o te moananui a kiwa he reo kotahi .
ara i te wehenga i nga moutere o maluka ka haere etehi ki te uru ko ratou nga malay , ka haere etehi ki te rawhiti ki te moananui a kiwa .
ko nga malay hoki ratou e haere tawhiti atu ki madagascar  
i te taenga mai o nga austronesians ki nga moutere tata ki ahia ka tuponohia tetehi iwi ke ara ko nga papua , he tangata hema , kiri pango .
ka moea nga iwi e rua nei a ko nga uri ko te iwi e kia nei ko ngai lapita ara ko nga tupuna o tatou nga uri o hawaiki .
ko nga me atata ki papua ko nga melanesian ko nga mea a puta atu ki te moananui a kiwa ko ngai tatou o polynesia .
ko etehi ka huri ki nga motupapatea a ka moea ano nga uri o philipines kia puta nga uri o micronesia .
uetersen 
ko uetersen (  ) he tāone ki tiamana .
e 17 ,865 te taupori i te 2006 .
e 11 ,43 km² tōna rahinga whenua .
wīwī 
ko wīwī (  ) , arā te tūwehe wīwī (  ) , tētahi whenua e noho ana ki te hauāuru o ūropi , ahakoa he rohe , he moutere hoki ōna ki ētahi atu paparahi .
ka tapaina auautia te whenua nei e ōna kainoho ko “l’hexagone” ( te tapaono ) nā te āhuahanga o tōna whenua .
ka rere a wīwī mai te moana rōwhenua ki te hawai ingarangi me te moana raki , ā , mai te awa rine ki te moana ranatiki .
noho pātata ai a wīwī ( mai te raki , me te matawā ) ki a pehiamu , rakapuō , tiamana , huiterangi , itāria , manako , pāniora me andora .
mā ōna rohe me ōna takiwā tāwāhi ka noho pātata hoki a wīwī ki a parīhi me hurināme ( ki te taha o te guiana wīwī ) , ā , ki ngā antile hōrana ( ki te taha o hato-martino ) .
kua honoa hokia a wīwī ki te kīngitanga kotahi mā te ana hawai e rere ana o raro o te hawai ingarangi .
whaihoki ōna rohe me ōna takiwā tāwāhi , 675 ,417 km² tō wīwī rahinga whenua , ā , 66 .9 miriona ōna kainoho .
ko te reo wīwī te reo whaimana o te tūwehe nei .
atu i te nohoanga kāwanatanga , ko tōna tāone matua , a parī , te tino wāhi matua , taupori mai , ōhanga mai , tikanga hoki mai .
he kāwanatanga māngai manapori tō te tūwehe wīwī , ka whakahaerea hei tūwehe tūtahi āhua-perehitini .
kua whakahuaina ōna kawa matua i te whakapuakitanga tika tangata .
ko ia tētahi o ngā whenua kaiū i te kotahitanga ūropi , te rohe euro me te rohe shengen , ā , he nui atu tōna rahinga whenua i ērā atu peke .
he kaiū hoki ia i te kotahitanga aorere , ā , he mema o te whrankowhoni , te g8 , te whakahaere ruruku whakahiato ōhanga ( oecd ) .
koia tētahi o ngā peke toitū e rima o tō te kotahitanga aorere rūnanga haumaru ; he whenua mana karihi whākī hoki .
kei a wīwī te ōhanga tuarima i te ao .
he ōhanga ōhoko tōna , ahakoa te wawaotanga kāwanatanga maha mai te mutunga o te pakanga aorere tuarua .
mai ngā tau 1980 a te kāwanatanga e puta haere i tōna ōhanga , me te hoko atu i ētahi hinonga kāwanatanga o muri .
ko ia te whenua pōwhiri tuatahi o te ao , me ōna wae tāpoi tāwāhi e 79 miriona ia tau ( whaihoki ngā kaūmanga , engari atu i ngā tāngata iti iho i te 24 hāora ā rātou noho ki wīwī ) .
nō ngā rautau 18 me 19 i hangaia e wīwī tētahi o ngā emepaea nui rawa o tōna wā , e toro atu ana mai te uru o āwherika ki te tongauru o āhia , ā , kua āta awe ngā tikanga me ngā tōrangapū o ēnā rohe .
koia rā te mea e kōrerohia tonutia ana te reo wīwī ki ētahi whenua e 20 , nui atu rānei , hei reo tuatahi , hei reo whaimana , hei reo whakahaere rānei .
reo pākeha 
ngā maihi 
ko ngā maihi he hapu tawhito i takea mai i a tu teao , i a mahutapoanui , i a awanuiarangi .
i nōhia te iwi nei nga rekereke o te maunga o putauaki me nga pari o te awa o rangitaiki , ki puketapu , ki tawhero , ki tawhitikaeaea , ki otipa .
horo ana ngā whenua tipuna o ngā maihi i te rau o te patu , i te whakaeketanga o te tawa me tana tira ki runga ki a ia .
nā wai rā , ka whakahokia mai he paku whenua hei tūnga waewae mo ngā uri o ngā maihi , e tu nei te marae o tu teao .
perū 
ko perū ( reo pāniora : perú , reo runa simi : perú , reo aymara : piruw ) he whenua ki amerika ki te tonga .
itaria 
itāria 
ko itāria , arā te tūwehe itāria ( reo itāria : la repubblica italiana ) , tētahi whenua ki te tonga o ūropi , me ngā moutere e rua nunui rawa o te moana rōwhenua a hihiri me hārinia .
e taipaina auautia a itāria ko te pūtu nō te āhuatanga o tōna whenua āhua orite ki te momo hū nei .
noho pātata ai a itāria ( mai te hauāuru , me te matawā ) ki a wīwī , huiterangi , ateria me horowinia .
e rua ngā tūroto ririki e takoto ana o roto o te kuiti itāria , ko hato marino me te poho o pita , ā , kotahi tōna tūwaho ki huiterangi .
e toru ōna rohe matua : 1 ) te mea paparahi , mai ngā maunga alpi o te raki ki te rārangi whaitikanga e hono ana i ngā tāone o la spezia me rimini , 2 ) te mea kuiti , e toro ake ana āhua 150km i te takutai awherika , me 3 ) ngā moutere maha . 301 ,338km² tōna rahinga whenua , ā , 7 ,500 te roa o tōna takutai .
59 .2 miriona ngā kirirarau itāria , arā 196 .9 tāngata ia km² .
ahakoa ko te itariano te reo whaimana ā-motu , he maha ngā reo tokoiti e whaimana hoki ai ki ētahi rohe , pērā i ngā reo tiamana me ladino ki te rohe o tirolo ki te tonga , me te reo wīwī ki te rohe o riu aosta .
he tūwehe pāremata manapori a itāria .
he mema kaiū o te kotahitanga o ūropi ( nō tōna hainatanga i te tiriti o rōma i te tau 1957 ) , ā , he peke hoki o te g8 me te rūnanga o ūropi .
i ētahi wā o mua , he wāhi noho a te whenua o itāria mō ngā momo iwi maha ; ngā etruki me ngā romani hei tauira .
reira i tīmata ai te whānauruatanga i ngā tau 1300 , i te rohe o toscana , tāoro ai ki ngā tōpito o ūropi .
mai rā anō a tōna tāone matua , a rōma , e tū ai hei pokapū o te tūpori hauāuru .
koia hoki te wāhi noho o te hāhi katorika .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2011 
rārangi rākau 
europa 
france 
itari 
italy 
italia 
germany 
tiamani 
deutschland 
allemagne 
italie 
europe 
kingitanga kotahi 
united kingdom 
he tahurikē tēnei mai i tētahi ingoa whārangi i tētahi reo kē ki tētahi ingoa whārangi i māori 
royaume uni 
espagne 
espana 
kamaka 
almazán 
ko almazán he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 5 ,755 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004 .
ágreda 
ko ágreda he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 3 ,215 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004 .
alconaba 
ko alconaba he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 165 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
covaleda 
ko covaleda he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 1 ,992 te taupori o taua rohe poti i te tau 2005 .
abejar 
ko abejar he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 406 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
adradas 
ko adradas he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 79 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
alcubilla de avellaneda 
ko alcubilla de avellaneda he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 177 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
alcubilla de las peñas 
ko alcubilla de las peñas he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 67 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldealafuente 
ko aldealafuente he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 120 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldealices 
ko aldealices he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 29 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldealpozo 
ko aldealpozo he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 26 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
tamaki 
tāmaki 
kaeo 
te kāeo 
wellington 
meri te tai mangakahia 
waipatiki 
potukara 
ko potukara , arā te tūwehe potukara ( reo potukara : a república portuguesa ) , tētahi whenua ki te takutai hauāuru o te kuiti iberia ki ūropi .
i te mea koia te whenua hauāuru rawa ki ūropi , e whirinaki ana ( mai te raki , me te matawā ) ki te whanga biscaya , pāniora me te moana rōwhenua .
nōna hoki ngā moutere ranatiki a azores me madeira .
ahakoa tōna whakanaonga tapeke ki uta iti rawa o ngā whenue ki ūropi ki te hauāuru , he whenua whanaki a potukara ; koia tētahi o ngā whenua e 20 pai oranga pai rawa o te ao .
he mema o te kotahitanga ūropi ( mai 1986 ) , te kotahitanga ūropi ( mai 1955 ) , te nato , te comunidade dos países de língua portuguesa ( hononga whenua kōrero potukara ) , te rohe euro , ā , he peke kaiū o te whakahaere ruruku whakahiato ōhanga ( oecd ) .
mai rā anō kua nohoia te whenua e karangahia ināianei ko potukara .
ko ngā lusitania me ngā celt ētahi o ngā tūpori o mua .
nō te rautau t2 i mua i tō tātou wā i whakauru ai ki raro i te maru o ngā tūwehe roma .
i nohoia e ētahi iwi tiamani mai te rautau t5 ki te t8 , arā ngā suebi me nga visigoth .
i tae mai ngā moor ihirama i te tīmatanga o te rautau t8 , ā , i raupatu rātou i ngā kīngitanga karaitiana , taro rawa te kuiti iberia katoa .
nō te tīmatanga o te rautau t11 , nō te raupatu karaitiana , a te kīngitanga potukara i puta mawehe atu i ōna kiritata a ngā kīngitanga leon me galicia .
āhua kotahi rautau a muri , nō te tau 1249 , kua whakaūkia kētia te nuinga o ōna takiwā o-nāianei mā te raupatu i ngā whenua moor .
i ngā rautau t15 , t16 hoki koia tētahi o ngā mana aorere ōhanga , hokohoko , torangapū kaha rawa o te ao ; i toha tōna emepaia ki awherika , āhia me amerika ki te tonga .
nō āna whawhai ki ngā ope whakaariki pāniora me wīwī me te ngarotanga o tōna takiwā nui rawa a parīhi i ngā rautau t19 tōna pūmautanga torangapū me tōna tipuranga ōhanga i aukati .
a muri i te pakanga whenua maru potukara me te upokotaua i 1974 i tutea te mana whakahaere ki rihipone , ā , kua whakahoki i ōna takiwā tāwāhi whakamutunga ki awherika .
kua whakahokia tōna takiwā whakamutunga , a makaū , ki haina i te tau 1999 .
blenheim 
nelson 
rārangi tāone o aotearoa 
auckland 
whakatane 
titoki , tai-tokerau 
ko titoki , tai-tokerau he nohoanga i te riu o mangakāhia i te tai-tokerau , aotearoa .
ko ngā wāhi e pātata ana , ko whangārei-terenga-paraoa e 26 km ki te rāwhiti .
ko nga awa , ko te wairua ki te rāwhiti e rere ana , ko te mangakāhia ki te uru .
ko ngā kura .
ko te kura takiwā o mangakāhia he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15 .
nō te tau 1907 i whakatū ai .
ko 3 te whakatauranga ōtekau ; ā , e 157 te tokomaha o te rārangi ingoa .
ko te kura takiwā o titoki te ingoa tawhito .
invercargill 
gisborne 
whāngarei 
dunedin 
christchurch 
hamilton 
palmerston north 
heretaunga 
ko heretaunga ( reo pākehā : hastings ) he tāone i te takiwā o heretaunga , te ika-a-māui , aotearoa .
he he te taupori o 67 ,800 rite o te tatatia pipiri 2014 
hastings 
napier 
new plymouth 
ngamotu 
wanganui 
ngāmotu 
ko ngāmotu ( reo pākehā : new plymouth ) he tāone i taranaki , aotearoa .
aupōuri 
te aupōuri 
arancón 
ko arancón he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 106 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldealseñor 
ko aldealseñor he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 43 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldehuela de periáñez 
ko aldehuela de periáñez he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 49 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
las aldehuelas 
ko aldehuela de periáñez he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 104 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004 .
alentisque 
ko aldehuela de periáñez he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 38 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aliud 
ko aliud he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 25 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
almajano 
ko almajano he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 211 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
almaluez 
ko almaluez he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 254 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004 .
almarza 
ko almarza he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 637 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
almazul 
ko almazul he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 121 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
huiterangi 
ko huiterangi ( schweiz i te reo tiamana ) , tētahi whenua ki te pokapū o ūropi .
e whirinaki ana a huiterangi ( mai te raki , me te matawā ) ki tiamana , itāria , ateria , rīkeneteina me wīwī .
ko bern te tāone matua .
rārangi tīma super 12 
rārangi tīma super rugby 
he rārangi tēnei o ngā tīma super 14 o aotearoa , ahitereiria , me āwherika-ki-te-tonga : 
hurricanes ( tima super 12 ) 
metrosideros umbellata 
maniaiti marae 
ko maniaiti marae , wallace pā rānei , he marae o ngāti manunui kei ngāpuke , e 6 kiromita pea te tawhiti atu i taumarunui , i te puku o te ika-a-māui , aotearoa .
kei ngāpuke he ngahere paina .
ka rere ko te awa o pungapunga ki mua o te marae , he wai kaukau , he wai mahi tuna ki te hīnaki .
ko ngā tūpuna .
ko te nuinga o ngā tāngata o tēnei marae ngā uri o nehuora te warahi rāua ko tana hoa rangatira a te wakatahurangi te warahi .
( ko chadwick te ingoa whānau o te wakatahurangi ) .
ko nanny maraea tōna ingoa e mōhiotia whānuitia .
ka nui te kaha o nanny maraea ki mahi whakatū i tēnei marae .
ko tana tāne a nehuora he tino kaumātua ; nāna tonu te mahi āwhina i a te wakatahurangi i te whānautanga mai o ā rāua tamariki , me ā rāua mokopuna anō . ko te whakaaro , kotahi rau pea ngā tamariki i whakawhānau ai ia — ko āna mokopuna , ko ngā mokopuna tonu o tāngata kē .
ko ngā uri o tēnei marae ko ngā whānau warahi ( ngā wallace rānei ) , ko ngā chadwick , me ngā roderick , me ngā whānau te wano hoki anō .
ko ngā iwi .
ko te tino iwi o tēnei marae ko ngāti tūwharetoa .
he kaha tonu ngā herenga ki a ngāti kahungunu , ki te iwi o nanny maraea .
he pānga o te nuinga o ngā tāngata ki ēnei iwi e rua .
mō te taha ki a ngāti tūwharetoa , ko ngāti manunui te hapū , ko pungapunga te awa .
i raro iho nei te pepehā o ngāti tūwharetoa : 
he marae mokemoke .
he āhua mokemoke tō tēnei marae , e kinokino haere ana ngā whare .
ruarua noa iho ngā uri kei te toe .
ko te nuinga e noho ana ki wāhi kē .
koia rā he ruarua ngā kaimahi , ngā kaiāwhina ; he uaua rawa te kohi moni hei whakapai i ngā whare o te marae .
engari , ko te whakaaro , he tokomaha rawa ngā uri , engari , kua marara ki ngā hau e whā , kei aotearoa ētahi , kei ahitereiria ētahi .
koia rā kua waiho mā te mōrehu e mahi ngā mahi o te marae .
he mihi .
e mihi atu ki ngā mea e kaha tonu te mahi whakahaere , mahi whakapai i tēnei marae .
e mihi ki ngā kaumātua tūpuna i whakatū ai tēnei marae , ki a nehuora rāua ko te wakatahurangi te warahi .
e mihi ana ki ngā uri , ki a douglas rāua ko kahui wallace , ki a kevin rāua ko milly te wano .
ki te kore he tāngata e kaha ana ki te tautoko i ā rātou mahi , he tītaha kē te tū o tēnei pā .
tohutoro .
j .te h grace , 1959 .
tuwharetoa , te whanga-nui-a-tara .
ngapuke 
maniaiti 
rangitane 
rangitāne 
ko rangitāne ngā uri a whātonga , tētahi o ngā rangatira tokotoru o te waka o kurahaupō .
ka tau te waka rā ki nukutaurua , ki te māhia , i te tau 1350 .
ka ū ki reira , ka whakakōhatuhia e te tohunga e hau .
nāwai ā , kei heretaunga te kāinga noho o whātonga .
ka moea e ia a hotuwaipara , ka puta mai tā rāua tama , ko tarataraika te ingoa .
ko ia te tipunao ngāi tara o te whanganui-a-tara .
ka whānau mai ki tana murimanu a reretua , tā rāua tama a tautoki me tā rāua tamāhine a rerekitaiari .
ko tautoki ka moe i a waipuna , te mokopuna tuarua a te kaumoana nui o te moananui-a-kiwa , a kupe .
ko tā rāua tama ko rangitāne e mōhiotia anō ko rangitānenui , ko tāne-nui-a-rangi , ko rangitānenui-ā-rangi rānei – nāna , ko rangitāne .
te nohoanga o te iwi .
heke iho i ngā whakatipuranga , ka heke te iwi o rangitāne ki tāmaki-nui-a-rua ( ko te tāone o nāianei o dannevirke ) , ki ngā rohe o te wairarapa , te wairau , te whanga-nui-a-tara i te tonga , tae atu ki ngā rohe o manawatū me horowhenua i te uru .
e toitū tonu ana te mana o rangitāne ki ngā takiwā nei .
i te rau tau 1800 ka tutū te puehu ki a rangitāne , nō te ekenga o ngā iwi o te raki ki ngā rohe whenua o te iwi ki te uru .
nō muri mai , ka riro i te pākehā te nuinga o ngā whenua o te iwi ki manawatū me tāmaki-nui-a-rua .
ahakoa i huri ngā tāngata o rangitāne ki ngā mahi ahuwhenua i te rau tau 1900 , nā te heke o te ōhanga o te ao , ka hokona ō rātou pāmu , ka neke rātou ki ngā tāone noho ai .
ngā rangatira .
i te rau tau 1800 , i kaha ngā kaiārahi o te iwi ki te arataki i te iwi i roto i ngā nekenekehanga o te ao hurihuri .
nā rātou te iwi i whakahau kia mahi ngātahi ki te pākehā .
i te rau tau 1900 he tokomaha ngā rangatira o rangitāne i hōu ki roto i ngā mahi tōrangapū o te rohe me te motu hoki .
te ao hōu , ngā tikanga tuku iho .
nō te tau 1988 whakatūria ai te rūnanganui o rangitāne , hei huinga mō ngā rūnanga o te iwi .
e whitu ngā marae o te iwi , ko ētahi , nō ngā tau tata nei i whakatūria ai .
tamakinuiarua 
tamakinui a rua 
dannevirke 
te hika-a-pāpāuma ( rangitāne ki te wairarapa ) 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
te hika-a-pāpāuma ( rangitāne ki tāmaki nui-a-rua ) 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
te kapuarangi ( rangitāne ki tāmaki nui-a-rua ) 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
te kapuarangi ( tāne-nui-a-rangi ki manawatū ) 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
parakiore 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti whatiu 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti whakamana 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti tūkauae 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti tohinga 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te wānanga 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te whatui 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te whakamana 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te waiwhenua 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te rangiwhakaewa 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te raetea 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te pōhatu 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te noti 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te maruinga 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te ikiorangi 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti te awariki 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti tapatapa 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti tangatakau 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti ruatōtara 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti rongomaipare 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti rangiwhakaewa 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti rangiarangaki 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti rangi te pāia 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti puta 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti papai 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti pakapaka 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti ngāweki 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti mutuahi 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti moeroa 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti moa 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti meroiti 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti matangiuru 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti maruinga 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti mairehau 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti kere 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne me ngāti kahungunu .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
whakapapa ai te iwiw o ngāti kahungunu i a tamatea-arikinui , te kaihautū o te waka , o takitimu .
ko ngā tipuna rākaihikuroa , tōna tama tāraia me te aomatarahi i haere whakararo i te māhia ki heretaunga , ki te waiararapa .
ka whawhai ngā whawhai ka hono hoki ki ngā iwi mā ngā tatau paunamu .
mai i taua wā , ko ngā uri o aua rohe ka whakapapa ki ngā iwi e rua .
ngāti kaingaahi 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti hāmua ( rangitāne ki te wairarapa ) 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti huataki 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti horahanga 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāti hinetearorangi 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāi tūtawake 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāi te noti 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāi te aowheuru 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāi tara 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
ngāi tamahau 
ko tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
hine te arorangi 
ko hine te arorangi tētahi o ngā hapū o rangitāne .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
tāmaki-nui-a-rua 
ko tāmaki-nui-a-rua he taone i te rohe o manawatū-whanganui i te ika-a-māui , aotearoa .
ko te taone nui tēnā i raro i te takiwā o tararua , i raro anō i te kaunihera-a-rohe o manawatū-whanganui .
ko te mahi o te nuinga he pāmu kau , pāmu hipi rānei .
ko dannevirke te ingoa reo pāhekā .
hītori .
whakatūria te taone i te 15 o ngā rā o oketopa , 1872 nā te rōpū kainoho nō tanemāka , nō nōwei nōhuitene , i tae tuatahi mai ki ahuriri , ā , ka ahu mai ki tāmaki-nui-a-rua .
nā ngā kainoho i whakatū tō rātou nohanga tuatahi i roto i te ngahere e kīa nei ko te seventy mile bush .
i tae mai ngā kainoho rā i runga i ngā tikanga o te ture mō ngā mahi a te kāwanatanga , arā , i raro i te public works act .
rangitāne ki tāmaki-nui-a-rua 
ko ngā hapū o rangitāne kei tāmaki-nui-a-rua e noho ana .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
rangitāne ki te wairarapa 
ko ngā hapū o rangitāne kei te wairarapa e noho ana .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
rangitāne ki wairau 
ko ngā hapū o rangitāne kei wairau e noho ana .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
tāne-nui-a-rangi ki manawatū 
ko ngā hapū o rangitāne kei manawatū e noho ana .
whakapapa ai te iwi o rangitāne i a whātonga , te kaihautū o te waka a kurahaupō .
i pae te waka ki te māhia , kei te tai rāwhiti o te ika-a-māui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whātonga , a rangitāne .
ko tētahi o ōna ingoa ko tāne-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kāinga tuatahi o rangitāne .
nāwai ā , ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o tāmaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatū , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara ētahi atu rohe kua nōhia e rangitāne .
hau käinga 
końskowola 
ko końskowola he nohoanga ki pōrana .
e 2 ,188 te taupori i te 2004 .
e 9 .81 km² tōna rahinga whenua .
konskowola 
te hunga mahi 
te hunga mahi is l’internationale by eugène pottier .
te kura teitei o hāto petera 
ko te kura teitei o hāto petera ( st peters college , auckland ) , i tāmaki-makau-rau he kura tuarua katorika mō ngā tamatāne o tāmaki-makau-rau .
ko taua kura te kura tuarua katorika nui rawa atu i aotearoa .
i whakatūria i te tau 1939 e ngā christian brothers .
engari i te tau 2008 ehara nō te hāhi te katoa o ngā kuramahita .
e 1200 iti iho rānei te rahi o ngā tauira nō ngā tini matawaka .
mō te taha ki te mātauranga , ka whakaratoa ki ngā ākonga pakeke te pūnaha aromatawai o te tiwhikete o te motu mō ngā whakatutukitanga taha me ngā whakamātautau o kemureti ( cie ) .
mō te kura .
momo : he kura tuarua katorika tāne kōmitimiti ( tau 7–13 ) 
whakatūria : 1939  
wāhi : 23 mountain road , epsom , tāmaki-makau-rau 3 
tūmuaki : k . f . fouhy 
taupori o te kura : 1177 
whakatauranga ōtekau : 8 ( 10 te teitei ) 
pepeha : te aroha me te whakarato ( amare et servire ) 
paetukutuku :  : www .st-peters .school .nz 
ētahi ākonga rongonui nō mua .
he rārangi tēnei o ngā ākonga rongonui o mua :  
st peters college , tāmaki makaurau 
vigo 
ko te kaupapa o tēnei tuhipānui ko vigo , he tāone nui ki karihia .
ko te taupori i te tau 2008 , he 295 ,703 .
montehermoso 
ko montehermoso he rohe poti i roto i te porowini o cáceres , i extremadura , i pāniora .
e 5769 te taupori o taua rohe poti i te tau 2008 .
reo león 
ko te reo leon ( llionés ) te reo o te porowini o león i pāniora .
whenua hou 
ko te whenua hou he wahi kaore noa kua tau he aha , he aha ranei 
tatarakihi 
kua he species o graptopsaltria te tatarakihi .
almenar de soria 
ko almenar de soria he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 322 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
alpanseque 
ko alpanseque he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 89 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
arcos de jalón 
ko arcos de jalón he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 1 .802 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
south africa 
ciria 
ko ciria he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 106 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
cigudosa 
ko cigudosa he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 48 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
cidones 
ko cidones he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 346 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
cerbón 
ko cerbón he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i pāniora .
e 40 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
kānapera 
ko kānapera i te tāone matua o ahitereiria .
john michael talbot 
ko john michael talbot ( 8 mei 1954 , oklahoma city , oklahoma ) he kaiwaiata , he kaituhi nō te hononga o amerika .
hononga-o-amerika 
ko te hononga-o-amerika ( reo pākehā : the united states of america , usa ) , hoa rānei , tētahi tūwehe whakaminenga e hangaia ki ētahi wehenga e 50 , ki tētahi tiriwā whakaminenga , ki ētahi takiwā mātua e rima , ā , ki ētahi atu pupuritanga maha .
kei amerika-ki-te-raki ngā wehenga pātata 48 me wāhitana tiriwā o columbia ( kei waenganui o kānata me mehiko ) , kei te rakihauāuru o amerika-ki-te-raki te wehenga o alaska , ā , he tinimoutere te wehenga o hawai’i ki waenga moananui-a-kiwa .
toha ana āna takiwā ki ngā moana nui-a-kiwa me te karipiana .
koia te whenua noho nui rawa tuatoru me ōna tāngata neke atu i te 320 miriona , ā , ko te whenua nui rawa tuawhā me tōna rahinga whenua e 9 .842 miriona km2 ( 3 .8 miriona māero2 ) .
koia tētahi o ngā whenua tino kanorau ā-momopori , tino takenga tini o te ao nō tāna manene rea mai ngā whenua maha .
he kanorau hoki te matawhenua me te āhuarangi ō te hononga-o-amerika , ā , he wāhi noho mā ngā tipu tūmomo maha rawa .
nō 15 ,000 tau ki muri ( nui atu rānei ) a ngā nehe-amerikana i heke mai i eurāhia ki te tuawhenua o te hoa o nāianei , tae noa ki te rautau t16 noa iho i tīmata te tāmitanga ūropi .
nō te 4 hōngongoi 1776 , i a ngā kaitāmi e whawhai ana ki a piritene nui i te pakanga pāhoro o amerika , te whakapuakanga motuhaketanga i whakamanahia e ngā māngai o ngā tāmianga piritene 13 .
nō te mutunga o tēnā pakanga i te tau 1783 ka whakamanahia tō hoa motuhaketanga e te kīngitanga o piritene nui , kia tū ai hei whenua tuatahi o te ao nāna tōna motuhaketanga i riro i tētahi emepaia tāmi ūropi ki te pakanga .
i whakamanahia tōna tuhiture i te 17 mahuru 1787 , ā , e tapaina petapetatia ngā menemana tekau tuatahi ko te pire tika - he mea i hoahoatia hei taurangi i ngā tika me ngā mana rarau whakapū .
i raro i tōna whakaakoranga a te okewa tīahoaho i whakamakoha te hononga-o-amerika whaka-te-hauāuru i te rautau t19 mā te peinga i ngā iwi tūturu o amerika , mā te pahore takiwā hou , ā , mā te whakaae wehenga hou , kia toha ai tōna takiwā ki ia takutai o te paparahi o amerika-ki-te-raki mai te tau 1848 .
nō te haurua tuarua o te rautau t19 i turakina te whakapononga ā-ture ki amerika e te kaiākiri amerika , tae noa ki te whakamutunga o tēnā rautau i tautoro atu ō hoa takiwā ki te moananui-a-kiwa , ā , i tipu pahū ai tōna ōhanga nō te hurihanga ahumahi .
nā tāna toanga i te pakanga pāniora-amerika me te pakanga aorere i i whakaū tōna tūnga hei mana taua aorere .
i maea te hononga-o-amerika i te pakanga aorere ii hei tuamana aorere , hei whenua whakahiato mānuka karihi tuatahi , hei whenua anake i whakamahi i ēnei mānuka ki te pakanga , a hei peke toitū o tō te kotahitanga aorere rūnanga haumaru .
nō te whakamutunga o te pakanga mātao me te hinganga o te kotahitanga soviet i te tau 1991 kua tū kau ana a te hononga-o-amerika hei tuamana tautahi o te ao .
he whenua whanake te hononga-o-amerika .
nōna te tino ōhanga o te ao , he meka e takea i ōna rauemi taiao maha me tōna whakaputaranga kaimahi teitei .
ahakoa he muri-ahumahi tō hoa ōhanga , koia tonu tētahi o ngā whenua tino whakanao o te ao .
i te mea nōna 34% o ngā whakaputa pūtea waonga aorere , 23% hoki o te whakanaonga tapeke aorere , ko te hononga-o-amerika te mana ōhanga , mana taua tuatahi o te ao ; he kaha tōrangapū , kaha ahurea kōhure ōna , ā , he kaiarataki rangahau pūtaiao me ngā auaha hangarau .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2020 
te hononga o amerika 
amerika-ki-te-raki 
ko amerika-ki-te-raki tētahi paparahi e noho katoa ana ki te tuakoi raki , ā , mō te nuinga ki te tuakoi whiti ; tērā rānei he wāhanga noa iho o te paparahi o amerika .
takoto ana te moana arctic ki tōna roherohe whakateraki , te moana ranatiki ki te rāwhiti , te moananui-a-kiwa ki te hauāuru , ā , noho ana te paparahi o  
amerika-ki-te-tonga me te moana karipiana ki tōna paeroa .
ko amerika-ki-te-raki te paparahi tuawhā ā-taupori ( 565 miriona tāngata i 2013 ) tae rā anō ki ngā moutere pātata ( pērā i ngā moutere karipiana ) .
koia te paparahi tuatoru ā-rahinga whenua me ōna km2 e 24 ,709 ,000 , arā āhua 16 .5% o te matawhenua o te ao , 4 .8% rānei o te mata o te ao .
e 23 ōna wehenga motuhake .
nō te wāhanga kōpaka pāmuri ngā iwi tangata tuatahi i tae atu ki ‘amerika-ki-te-raki’ , mā te whakawhiti i te arawhiti whenua bering .
i whakaotia te wāwāhanga onamata o te wāhanga mua-columbia e te taenga mai o ngā kairarau ūropi nō te takiwā tūhura .
whakaatu ai ngā ahurea me ngā momopori ō nāianei i ngā taunekeneke i waenganui i ngā kaitāmi ūropi , ngā iwi taketake , ngā pononga āwherika me ā rātou mangainga .
he kaha ake te awenga ūropi ki ngā rohe whakateraki o te paparahi , ā , he kaha ake ngā awenga iwi taketake , nō āwherika rānei ki te tonga .
nō te kaha o te awenga kaitāmi ūropi , ka kōrero te nuinga o ngā tāngata nō amerika-ki-te-raki ō nāianei i te reo ingarihi , te reo pāniora , te reo wīwī rānei , ā , whakaatu ai ēnei hapori me ā ratou wehenga i ngā tikanga hauāuru .
ētahi atu tāone hira .
the top ten largest north american metropolitan areas by population as of 2013 , based on national census numbers from the united states of america , and census estimates from canada and mexico .
entrena 
ko entrena he rohe poti i roto i te la rioja , i pāniora .
e 1 .488 te taupori o taua rohe poti i te tau 2008 .
ngāti maru 
ko ngati maru , he iwi marutuahu no hauraki .
patungakore 
ko te take e korerotia nei , ko te patungakore .
he kupu hou tenei mo nga whakaaro e pa ana ki te ngaronga , te whakakahore hoki , o te mahi kohuru , te mahi whakawehia , me nga tikanga whakatipukino o te roopu iwi .
huang xianfan 
ko huang xianfan ( 13 whiringa-ā-rangi 1899–18 kohi-tātea 1982 ) he ahorangi kōrero nehe , he tohunga mātauranga momo tangata , he kaiwhakahaere whare wānanga nō haina .
nō te iwi zhuang ia .
nō te tau 1899 i whānau mai ia ki haina .
nō te iwi zhuang ōna mātua .
i kuraina ia ki tētahi o ngā kāreti i guangxi ( 1922-1926 ) , ki te whare wānanga o pīkini ( 1926-1935 ) , me te whare wānanga o tōkio i nipono ( 1935-1937 ) .
hoki atu ia i te tau 1937 ki guangxi , tahuri atu ai ki te whakaako i ngā mahi kōrero nehe i tēnā whare wānanga , i tēnā whare wānanga .
kaumātua rawa ai ia , haere atu ia ki tāwāhi noho ai , mahi ai i ngā mahi mātauranga momo tangata , tuhituhi pukapuka hoki ai mō ngā tikanga o tana iwi ake , o te iwi zhuang .
nō te tau 1892 , mate atu ai ia ki guanxi .
rūhia 
ko rūhia ( reo rūhia : россия , rossiya , rʌˈsʲijə ) tētahi whenua i ūropi me i āhia .
ko ngā whenua e tūtata ana ko kōrea-ki-te-raki , ko haina , ko mongōria , ko katatānga , ko atepaihānia , ko hōria , ko ūkareinga , ko pērara , ko rituānia , ko rāwhia , ko etonia , ko whinirana , ko nōwei ; ko pōrana ( kaliningrad ) .
hītori .
nō 1917 āpānoa 1991 te whenua i i te hononga howete .
i tēnei wā ko rūhia hahpt i te ingoa o te whenua .
ūkareinga 
ko ūkareinga ( reo ūkareinga : україна , ukrayina , ukrɑˈjinɑ ) tētahi whenua i ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rūhia , ko pērara , ko pōrana , ko horowākia , ko hanekeria , ko romeinia , ko morotawa .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2001 .
ruhia 
kōrea-ki-te-tonga 
ko kōrea-ki-te-tonga he whenua ki āhia .
kotahitanga o ūropi 
ko te kotahitanga ūropi he kotahitanga ki ūropi .
ko ngā whenua i te kotahitanga o ūropi : 
€ 
eurocent 
euroheneti 
tāra 
whenua 
pāuna 
ko te pāuna te moni o te kīngitanga kotahi .
1 pāuna = 100 kapa .
ko te pāuna airihi te moni o airihi tae noa ki te 2002 .
parani 
john key 
ko john philip key ( nō te 9 here-turi-kōkā 1961 i whānau ai ) te pirimia o aotearoa 2008-2016 , ko ia hoki te kaiārahi o te rōpū nāhinara o aotearoa .
i muri i tana wehe i nga mahi a te ao , i whakaturia a key ki te poari whakahaere me nga tari a te kaunihera i nga kamupene o niu tireni .
i whanau i akarana i mua i tana neke atu ki otautahi i tana tamaiti , i haere a key ki te whare wänanga o waitaha , ä , i te tau 1981 ka puta i te tohu bachelor .
i tīmata ia i te mahi i roto i te maketi whakawhitiwhiti i niu tireni i mua i te neke ki waho .
i riro ia ia te upoko o te whakawhitiwhiti o te ao i te tau 1995 , he tūranga e ono tau ki a ia .
i te tau 1999 i whakaturia ia hei mema mo te komiti whakawhitiwhiti o te putea whaimana o niu ioka tae atu ki te tau 2001 .
i uru te matua ki te whare paremata o niu tīreni hei tohu mo te rohe pōti o tāmaki-makaurau o te awaroa hei o nga mema hou o te paremata .
i te tau 2004 , i whakaturia ia ko te putea putea mo te motu , a , ko ia te kaihauturu o te roopu o te ao i te tau 2006 .
nō te 19 o whiringa-ā-rangi 2008 i oatihia ia hei pirimia .
i riro i te kāwanatanga ā-motu te whiwhinga i ngā pōtitanga whānui e rua i raro i tana kaiarahi : i te marama o noema 2011 me mahuru 2014 .
i te marama o hui-tanguru 2011 , he nui te ru i otautahi , te taone nui tuarua o te iwi , i tino painga ki te ahumahi o te motu , a , na te kawanatanga i hanga te mana whakahaere whenua paari ki waitaha hei whakautu .
£ 
nzd 
tāra o hononga-o-amerika 
ko tāra o hononga-o-amerika he moni o hononga-o-amerika .
1 tāra = 100 heneti .
eu 
wiri 
e ai ki te maori ko te wiri he pera ki te haka a tanerore .
i a raumati ka haramai a hine raumati ara ko ia te wairua o te raumati ko ia hoki te mama a tane rore .
ka haramai hoki a tanerore , i a raumati ka taea koe te kite i nga hihi e nukunuku e nekeneke ana , ara ko tera a tanerore e kanikani ana mo tona mama .
russia 
england 
pearīni 
ko pearīni ( ko berlin i te reo tiamana ) he tāone matua o tiamana .
e 3 ,440 ,400 te taupori i te 2010 .
e 891 .85 km² tōna rahinga whenua .
tirohia hoki .
pearini 
berlin 
euro 
kaliningrad 
ko kaliningrad he tāone nui , he rohe ki rūhia .
ko ngā whenua e tūtata ana ko pōrana me ko rituānia .
monzón 
ko monzón te tāone nui te porowini o huesca , i aragón , i pāniora .
e 17 ,115 te taupori o taua rohe poti i te tau 2010 .
tuilaepa aiono sailele malielegaoi 
ko tuilaepa aiono sailele malielegaoi ( kaiwhakahauhau ) ( whānaunau 14 āperira 1945 ) .
apia 
ko apia te tāone matua o hāmoa , ki te tai tokerau o te moutere upolu .
he 37 ,708 ( 2006 ) nga tangata e noho i roto o te taone katoa .
salelologa 
ko salelologa te taone nui o te motu o savaii ki hāmoa .
ko te taone e tu i takutai rāwhiti o te motu .
ko salelologa te wāpu nui o savaii , anō hoki , e tauranga ai nga waka tere , nga tūruhi me nga waetapu i te motu .
manono 
ko manono he moutere itiiti , e tu waengarahi ki nga motu o upolu me savaii ki te whenua o hāmoa i te moana-nui-a-kiwa .
e whā nga kainga ki manono , ko apai , faleu , lepuiai me salua .
i te tau 2006 , he 889 ngā tangata e noho i o rātou kāinga ki manono .
kei roto te motu ki te takiwā tōrangapū o aiga i le tai .
he tūtata te motu ki ētahi moutere itiiti , ko apolima me nuulopa .
apolima 
ko apolima he moutere itiiti , e tu waengarahi ki nga motu o upolu me savaii ki te whenua o hāmoa i te moana-nui-a-kiwa .
o te motu he ahi tipua itiiti anō .
e tahi he kāinga ki te motu , ko apolima tai .
i te tau 2006 , he 75 ngā tangata e noho i o rātou kāinga ki apolima .
kei roto te motu ki te takiwā tōrangapū o aiga i le tai .
he tūtata te motu ki ētahi moutere itiiti , ko manono me nuulopa .
asau ( hāmoa ) 
ko asau te kāinga o te motu o savaii ki hāmoa .
he tu te kāinga i tuauru o te motu i te takiwā tōrangapū o vaisigano .i ngā wā ō mua ka tu ai te wāpu pai i asau .
kurów 
ko kurow ( kurów ) he tāone kei te rāwhiti o pōrana , i te taha o te awa kurowka , i waenganui i pulawy me lublin .
ko 2817 te nui o tana taupori i te tau 2015 .
ko te tāone matua a kurow o tētahi rohe pōti i roto tonu i te  .
i te mahuru o 1939 , arā i te wā i tīmata ai te pakanga tuarua o te ao , kua taiparatia rawatia a kurow e te taua rererangi o tiamana ; he tokomaha ngā tāngata i hemo .
purukāria 
ko purukāria ( българия , balgariya , bəlˈɡarija ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko romeinia , ko serbia , ko whenua korukoru , ko makerōnia , ko kirihi .
kotahitanga ūropi 
euro 
ko te euro te moni o te kotahitanga ūropi .
ko ngā whenua whakamahi i te euro ko : airangi , ateria , etonia , haipara , horowākia , horowinia , hōrana , itāria , kirihi , mārata , pāniora , pehiamu , potukara , rakapuō , rāwhia , tiamana , whinirana , wīwī ; hato marino , 
manako , te poho o pita , andorra , kosovo , me montenegro .
lithuania 
pepeha o ngāti porou 
te pepeha o ngati porou 
carl larsson 
ko carl larsson ( 1853-1919 ) he kaipeita rongonui nō huitene .
whinirana 
ko whinirana ( suomen tasavalta , republiken finland ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko huitene , ko nōwei , ko rūhia .
reo a te motu : reo whinirana &amp ; reo huitene .
he mema a whinirana o te kotahitanga o ūropi ( 1995 ) , o te kaunihera o ūropi ( 22 tahi o pipiri 2011 ) , me te un ( 14 hakihea 1955 ) .
mölnlycke 
ko mölnlycke he tāone o huitene , he whenua ki ūropi .
e 15 289 te taupori i te 2008 .
rāwhia 
ko rāwhia ( reo rāwhia : latvijas republika ) tētahi whenua i ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rituānia , ko pērara , ko etonia , ko rūhia .
he mema a rāwhia o te kotahitanga o ūropi ( 1 haratua 2004 ) .
tāngata .
taupori : 1 ,907 ,675 
momo tāngata : rāwhia – 62 .5% , rūhia – 24 .7% , pērara – 3 .2% , īnia – 2 .2% ( ngā tatauranga 2019 ) .
émile friant 
ko émile friant ( 1863-1932 ) he kaipeita rongonui nō wīwī .
ivan shishkin 
ko ivan ivanovich shishkin ( 1832-1898 ) he kaipeita rongonui nō rūhia .
ivan kramskoi 
ko ivan nikolaevich kramskoi ( 1837-1887 ) he kaipeita rongonui nō rūhia .
georges de la tour 
ko georges de la tour ( 1593-1652 ) he kaipeita rongonui nō wīwī .
nōwei 
ko nōwei ( reo nōwei : kongeriket norge/kongeriket noreg ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko huitene , ko whinirana , ko rūhia  
etonia 
ko etonia ( reo etonia : eesti vabariik , te whenua o estonia ) tētahi whenua i ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rāwhia , ko rūhia .
he mema a etonia o te kotahitanga o ūropi ( 1 haratua 2004 ) .
tenemāka 
ko tenemāka ( reo tenemāka : kongeriget danmark , te kīngitanga o tenemāka ) tētahi whenua i ūropi .
ko te whenua e tūtata ana ko tiamana .
he mema a tenemāka o te kotahitanga o ūropi ( 1 kohi-tātea 1973 ) .
tiorangi 
ko tiorangi ( reo tiorangi : ísland ) he whenua ki ūropi .
moutere whāro 
ko ngā moutere faroe ( reo whāro : føroyar ) he whenua ki ūropi .
edvard munch 
ko edvard munch ( 1863-1944 ) he kaipeita rongonui nō nōwei .
adelsteen normann 
ko adelsteen normann ( 1848-1918 ) he kaipeita rongonui nō nōwei .
motu faroe ( tenemāka ) 
pōrana 
ko pōrana ( reo pōrana : rzeczpospolita polska ) he whenua ki ūropi .
motu svalbard me jan mayen ( nōwei ) 
ko ngā moutere svalbard me jan mayen ( svalbard og jan mayen ) he takiwā ki ūropi .
aaland ( whinirana ) 
ko ngā moutere ārana ( landskapet åland , ahvenanmaan maakunta ) he takiwā ki ūropi .
hanekeria 
ko hanekeria ( hu : magyarország ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko horowākia , ko ūkareinga , ko romeinia , ko serbia , ko koroātia , ko horowinia , ko ateria .
he mema a hanekeria o te kotahitanga o ūropi ( 1 haratua 2004 ) .
horowākia 
ko horowākia ( slovenská republika ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko pōrana , ko ūkareinga , ko hanekeria , ko ateria , ko tīekia .
he mema a horowākia o te kotahitanga o ūropi ( 1 haratua 2004 ) .
morotawa 
ko morotawa ( republica moldova ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko ūkareinga , ko romeinia .
antonio de bellis 
ko antonio de bellis ( 1616-1656 ) he kaipeita rongonui nō itāria .
bartolomé esteban murillo 
ko bartolomé esteban murillo ( 1617-1682 ) he kaipeita rongonui nō pāniora .
george washington 
ko george washington ( 22 hui-tanguru 1732 - 14 hakihea 1799 ) te tumuaki tuatahi o te hononga-o-amerika ( 1789–1797 ) .
pērara 
ko pērara ( reo pērara : рэспубліка беларусь , tūwehe pērara ) tētahi whenua i ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rituānia , ko rāwhia , ko rūhia , ko ūkareinga , ko pōrana .
ngā rupiri te moni o pērara .
abraham lincoln 
ko aperehama ringikana ( abraham lincoln , 12 hui-tanguru 1809 - 15 paenga-whāwhā 1865 ) te tumuaki tuatekau ma ono o te hononga-o-amerika ( 1861–1865 ) .
romeinia 
ko romeinia ( reo romeinia : românia ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko ūkareinga , ko morotawa , ko purukāria , ko serbia , ko hanekeria .
he mema a romeinia o te kotahitanga o ūropi ( 1 kohi-tātea 2007 ) .
rembrandt 
ko rembrandt harmenszoon van rijn ( hōngongoi 15 . 1606 - whiringa-ā-nuku 4 . 1669 ) he kaipeita rongonui nō hōrana .
hōrana 
ko hōrana ( reo hōrana : nederland ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko tiamana , ko pehiamu .
he mema a hōrana o te kotahitanga o ūropi ( 25 poutū-te-rangi 1957 ) .
tīekia 
ko tīekia ( reo tīekia : česko ) , ko te whenua tīeke ( česká republika ) rānei he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko tiamana , ko pōrana , ko horowākia , ko ateria .
ko tīekia he mema a te whenua tīeke o te kotahitanga o ūropi ( 1 haratua 2004 ) .
john bauer 
ko john bauer ( 1882-1918 ) he kaipeita rongonui nō huitene .
airangi 
ko airangi (  , [ ˈeːɾʲə ] ) ( poblacht na héireann , republic of ireland ) he whenua i te moutere o airangi ki ūropi .
he mema a airangi o te kotahitanga o ūropi ( 1 kohi-tātea 1973 ) .
michelangelo 
ko michelangelo di lodovico buonarroti simoni ( 1475-1564 ) he kaipeita , he kaiwhakairo , he kaihoahoa , he kaitito , he tangata pūkenga nō itāria .
arapeinia 
ko arapeinia ( republika e shqipërisë ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko montenegro , ko serbia , ko makerōnia , ko kirihi .
kōnihi 
ko ngā moutere kōnihi ( bailiwick of guernsey , bailliage de guernesey ) he takiwā ki ūropi .
motu o man 
ko te motu o tāne ( isle of man , ellan vannin ) he takiwā ki ūropi .
tōrehe 
ko tōrehe ( bailiwick of jersey , bailliage de jersey ) he takiwā ki ūropi .
parī 
ko parī ( ko paris i te reo wīwī ) te tāone matua o wīwī .
e 2 ,220 ,445 te taupori i te tau 2014 .
takeingoa .
ko te ingoa o parī nō te iwi parisii o ngā gaul ko wai i noho i te whenua hea parī ināianei . 
andorra 
andorra , mana te tumuaki o andorra ( catalan : principat dandorra ; pāniora : principado de andorra ; wīwī : principauté dandorre ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko wīwī , ko pāniora .
pōngia-herekōmina 
ko pōngia-herekōmina ( босна и херцеговина , bosna i hercegovina ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko koroātia , ko serbia , ko montenegro .
koroātia 
ko koroātia ( republika hrvatska ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko horowinia , ko hanekeria , ko serbia , ko pōngia-herekōmina .
johannes vermeer 
ko johannes vermeer ( 1632-1675 ) he kaipeita rongonui nō hōrana .
kirihi 
ko kirihi ( reo kariki : ελλάδα / ελληνική δημοκρατία , i ngā pūriki rātini : ellīnikī́ dīmokratía ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko arapeinia , ko makerōnia , ko purukāria , ko whenua tākei .
he mema a kirihi o te kotahitanga o ūropi ( 1 kohi-tātea 1981 ) .
makerōnia 
ko makerōnia-ki-te-raki ( република северна македонија/republika e maqedonisë së veriut/north macedonia ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko serbia , ko purukāria , ko kirihi , ko arapeinia .
mārata 
ko mārata ( repubblika ta malta/republic of malta ) he whenua ki ūropi .
he mema a mārata o te kotahitanga o ūropi ( 1 haratua 2004 ) .
montenegro 
ko monotenīkoro ( црна гора/crna gora ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko pōngia-herekōmina , ko serbia , ko arapeinia .
hato marino 
ko hato marino ( serenissima repubblica di san marino ) he whenua iti ki ūropi .
ko te whenua e tūtata ana ko itāria .
serbia 
ko hēwia ( република србија , republika srbija ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko hanekeria , ko romeinia , ko purukāria , ko makerōnia , ko montenegro , ko pōngia-herekōmina , ko koroātia , ko arapeinia .
horowinia 
ko horowinia ( republika slovenija ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko ateria , ko hanekeria , ko koroātia , ko itāria .
he mema a horowinia o te kotahitanga o ūropi ( 1 haratua 2004 ) .
tāone nui .
ko ljubljana te tāone matua .
ko ētahi atu o ngā tāone ko maribor , ko kranj , ko celje , ko koper , ko novo mesto , ko nova gorica , ko velenje , ko ptuj , ko murska sobota .
kāwanatanga .
ko borut pahor te tumuaki , ko janez janša te pirimia .
poho o pita 
ko te poho o pita ( rātini : status civitatis vaticanae ) he whenua ki ūropi .
ko te whenua e tūtata ana ko itāria .
kāwanatanga .
ko benedict xvi te popa , ko giovanni lajolo te kaiwhakahaere , arā te tumuaki , o te kāwanatanga .
pablo picasso 
ko pablo ruiz picasso ( 1881-1973 ) he kaipeita rongonui nō pāniora .
ateria 
ko ateria ( republik österreich ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko tīekia , ko horowākia , ko hanekeria , ko horowinia , ko itāria , ko rīkeneteina , ko huiterangi , ko tiamana .
he mema a tenemāka o te kotahitanga o ūropi ( 1 kohi-tātea 1995 ) .
tāone nui .
ko whiena te tāone matua , ko graz ko linz , ko salzburg , ko innsbruck he tāone atu anō .
kāwanatanga .
ko alexander van der bellen te tumuaki , ko sebastian kurz te pirimia - ki tā te reo pākehā , ko te chancellor a ia .
pehiamu 
ko pehiamu ( reo hōrana : koninkrijk belgië , reo wīwī : royaume de belgique , reo tiamana : königreich belgien ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko hōrana , ko tiamana , ko rakapuō , ko wīwī .
he mema a pehiamu o te kotahitanga o ūropi ( 25 poutū-te-rangi 1957 ) .
tāone nui .
ko brussels te tāone matua , ko ētahi atu o ngā tāone ko anatawepa , ko gent , ko charleroi , ko liège , ko klagenfurt , ko bruges , ko nameûr , ko mons , ko leuven .
kāwanatanga .
ko philippe te kīngi , ko sophie wilmès te pirimia ( 2019 ) .
rīkeneteina 
ko rīkeneteina ( fürstentum liechtenstein ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko ateria , ko huiterangi .
tāone nui .
ko vaduz te tāone matua , ko tētahi tāone anō ko schaan .
kāwanatanga .
ko heinz fischer te piriniha , ko klaus tschütscher te pirimia .
rakapuō 
ko rakapuō ( großherzogtum luxemburg , grand-duché de luxembourg , groussherzogtum lëtzebuerg ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko pehiamu , ko tiamana , ko wīwī .
he mema a rakapuō o te kotahitanga o ūropi ( 25 poutū-te-rangi 1957 ) .
tāone nui .
ko luxembourg te tāone matua , ko ētahi tāone anō ko esch-sur-alzette , ko dudelange , ko differdange .
kāwanatanga .
ko tiuka nui henri te tiuka nui , ko xavier bettel te pirimia .
manako 
ko manako ( reo ligurian : principatu de múnegu , reo occitan : principat de mónegue , reo wīwī : principauté de monaco ) he whenua ki ūropi .
ko te whenua e tūtata ana ko wīwī .
tāone nui .
ko monaco te tāone matua , ko monte carlo tētahi tāone atu .
kāwanatanga .
ko albert ii te piriniha , ko michel roger te pirimia .
atepaihānia 
ko atepaihānia ( reo atepaihānia : azərbaycan respublikası ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rūhia , ko hōria , ko āmenia , ko īrāna , ko tākei .
tāone nui .
ko baku te tāone matua .
ko ētahi atu o ngā tāone o te whenua nei , ko gəncə , ko sumqayıt , ko mingəçevir , ko qaraçuxur , ko şirvan .
kāwangatanga .
ko ilham aliyev te tumuaki , ko ali asadov te pirimia .
hōria 
ko hōria ( საქართველო , sakartvelo ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rūhia , ko tākei , ko āmenia , ko atepaihānia .
tāone nui .
ko tbilisi te tāone matua o te whenua nei .
ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko kutaisi , ko batumi , ko rustavi , ko zugdidi , ko gori , ko poti , ko akhaltsikhe , ko sukhumi , ko samtredia .
kāwanatanga .
ko salome zurabishvili te tumuaki o hōria , ko irakli garibashvili te pirimia .
katatānga 
ko katatānga ( reo katatānga : қазақстан , казахстан ) tētahi whenua i āhia me i ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko rūhia , ko haina , ko kehitāna , ko uhipeketāne , ko tukumanatānga .
tāone nui .
ko astana te tāone matua o te whenua nei .
ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko almaty , ko shymkent , ko qaraghandy , ko taraz , ko pavlodar , ko oskemen , ko semei , ko aqtöbe , ko oral .
kāwanatanga .
ko kassym-jomart tokayev te tumuaki o katatānga , ko karim massimov te pirimia .
tākei 
ko tākei ( reo tākei : türkiye ) he whenua ki ūropi me āhia .
ko ngā whenua e tūtata ana ko purukāria , ko kirihi , ko hōria , ko āmenia , ko atepaihānia , ko īrāna , ko īrāki , ko hiria .
tāone nui .
ko ankara te tāone matua o te whenua nei .
ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko istanbul , ko İzmir , ko bursa , ko adana , ko gaziantep , ko konya , ko antalya , ko kayseri , ko mersin .
kāwanatanga .
ko recep tayyip erdoğan te tumuaki o tākei , ko fuat oktay te tumuaki tuarua .
canberra 
huang xian whan 
frans hals 
ko frans hals ( 1580? - 1666 ) he kaipeita rongonui nō hōrana .
āmenia 
ko āmenia ( հայաստան , hayastan ) he whenua ki ūropi .
ko ngā whenua e tūtata ana ko tākei , ko hōria , ko atepaihānia , ko īrāna .
tāone nui .
ko yerevan te tāone matua o te whenua nei .
ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko gyumri , ko vanadzor , ko ejmiatsin , ko hrazdan , ko abovyan , ko kapan , ko armavir , ko gavar , ko artashat .
te whakapaipai nui me te taone nui i yerevan , he paku neke atu i te miriona nga tangata noho .
kāwanatanga .
ko armen sargsyan te tumuaki o āmenia , ko nikol pashinyan te pirimia .
haipara 
ko haipara ( reo kariki : κύπρος , reo tākei : kıbrıs ) he whenua ki ūropi .
ngā reo .
i haipara ka kōrero koutou te reo kariki i te tonga me te reo tākei i haipara-ki-te-raki .
tāone nui .
ko nicosia te tāone matua o te whenua nei .
ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko famagusta , ko kyrenia , ko limassol , ko larnaca , ko paphos .
kāwanatanga .
ko dimitris christofias te tumuaki o haipara .
budapest 
ko budapest te tāone matua o hanekeria .
e 1 ,712 ,210 te taupori i te 2009 .
e 525 .16 km² tōna rahinga whenua .
bratislava 
ko bratislava te tāone matua o horowākia .
e 455 ,761 te taupori i te 2009 .
e 367 .584 km² tōna rahinga whenua .
chișinău 
ko chişinău te tāone matua o morotawa .
e 592 ,900te taupori i te 2009 .
e 120 km² tōna rahinga whenua .
minsk 
ko minsk te tāone matua o pērara .
e 1 ,921 ,800 te taupori i te 2014 .
e 305 .48 km² tōna rahinga whenua .
pakangakite 
sofia 
ko sofia ( bul : софия ) te tāone matua o purukāria .
e 1 ,402 ,471 te taupori i te 2009 .
e 1 .311 km² tōna rahinga whenua .
bucharest 
ko pukarehi ( ro : bucurești ) te tāone matua o romeinia .
e 1 ,944 ,367 te taupori i te 2009 .
e 228 km² tōna rahinga whenua .
mohikau 
ko mohikau ( ru : москва́ ) te tāone matua o rūhia .
e 10 ,126 ,424 te taupori i te 2009 .
e 1 .081 km² tōna rahinga whenua .
mariehamn 
ko mariehamn ( sw : mariehamn , fi : maarianhamina ) te tāone matua o aaland ( whinirana ) .
e 11 ,161 te taupori i te 2009 .
e 20 .75 km² tōna rahinga whenua .
prague 
ko prague ( reo tīekia : praha ) te tāone matua o tīekia .
e 1 ,249 ,026 te taupori i te 2009 .
e 496 km² tōna rahinga whenua .
kieu 
ko kieu ( reo ūkareinga : київ ) te tāone matua o ūkareinga .
e 2 ,819 ,566 te taupori i te 2009 .
e 839 km² tōna rahinga whenua .
tūwehe tīeke 
copenhagen 
tallinn 
ko tallinn ( reo etonia : tallinn ) te tāone matua o etonia .
e 403 ,505 te taupori i te 2009 .
e 159 .2 km² tōna rahinga whenua .
tórshavn 
ko tórshavn ( reo whāro : tórshavn ) te tāone matua o moutere whāro .
e 19 ,000 te taupori i te 2009 .
e 158 km² tōna rahinga whenua .
helsinki 
st peter port 
ko st peter port te tāone matua o kōnihi .
e 16 ,488 te taupori i te 2009 .
e 6 .5 km² tōna rahinga whenua .
albrecht dürer 
ko albrecht dürer ( 1471-1528 ) he kaipeita rongonui nō tiamana .
reykjavik 
tapurini 
ko tapurini ( reo airangi : bhaile átha cliath ) te tāone matua o airangi .
e 553 ,165 te taupori i te 2016 .
e 114 .99 km² tōna rahinga whenua .
peter paul rubens 
ko peter paul rubens ( 1577-1640 ) he kaipeita rongonui nō pehiamu .
douglas ( motu o man ) 
ko douglas ( manx : doolish ) te tāone matua o motu o man . e 26 ,218 te taupori i te 2006 .
e 175 ,49 km² tōna rahinga whenua .
saint helier 
ko saint helier ( jèrriais : st hélyi ) te tāone matua o tōrehe .
e 28 ,310 te taupori .
e 10 .6 km² tōna rahinga whenua .
vilnius 
ko vilnius te tāone matua o rituānia .
e 558 , 165 te taupori i te 2010 .
e 401 km² tōna rahinga whenua .
riga 
ko riga ( lv : rīga ) te tāone matua o rāwhia .
e 709 ,145 te taupori i te 2010 .
e 307 .17 km² tōna rahinga whenua .
ōhoro 
ko ōhoro ( oslo ) te tāone matua o nōwei .
e 590 ,041 te taupori i te 2010 .
e 454 .03 km² tōna rahinga whenua .
longyearbyen 
ko longyearbyen te tāone matua o motu svalbard me jan mayen ( nōwei ) .
e 2 ,075 te taupori i te 2007 .
e 242 .86 km² tōna rahinga whenua .
stockholm 
rānana 
ko rānana ( reo pākehā : london ) te tāone matua o ingarangi me te kīngitanga kotahi .
e 8 ,888 ,608 te taupori i te 2021 .
e 1 ,706 .8km² tōna rahinga whenua .
ho chi minh city 
ko ho chi minh city ( reo whitinamu : thành phố hồ chí minh ) te tāone nui o whitināmu .
e 7 ,156 ,900 te taupori i te 2009 .
e 2 ,095 .1km² tōna rahinga whenua .
dong hoi 
ko dong hoi te tāone matua o quang binh , whitināmu .
e 103 ,988 te taupori i te 2009 .
e 154 .55km² tōna rahinga whenua .
tirana 
ko tirana te tāone matua o arapeinia .
e 618 ,431 te taupori i te 2009 .
e 41 .8km² tōna rahinga whenua .
andorra la vella 
ko andorra la vella te tāone matua o andorra .
e 24 ,574 te taupori i te 2009 .
e 30km² tōna rahinga whenua .
sarajevo 
ko sarajevo te tāone matua o pōngia-herekōmina .
e 291 ,422 te taupori i te 2013 .
e 141 .5 km² tōna rahinga whenua .
zagreb 
ko zagreb te tāone matua o koroātia .
e 804 ,200 te taupori i te 2008 .
e 641 .22 km² tōna rahinga whenua .
ātene 
ko ātene ( kariki : αθήνα , athina ) te tāone matua o kirihi .
e 745 ,514 te taupori i te 2008 .
e 39 km² tōna rahinga whenua .
rōma 
ko rōma ( reo itāria : roma ) te tāone matua o itāria .
e 2 ,743 ,796 te taupori i te 2009 .
e 1 ,285 .31 km² tōna rahinga whenua .
skopje 
ko skopje ( mk : скопје ) te tāone matua o makerōnia .
e 668 ,518 taupori i te 2009 .
e 1 ,854 km² tōna rahinga whenua .
guido reni 
ko guido reni ( 1575-1642 ) he kaipeita rongonui nō itāria .
valletta 
ko valletta ( malt : il-belt valletta ) te tāone matua o mārata .
e 6 ,098 taupori i te 2009 .
e 0 .8 km² tōna rahinga whenua .
podgorica 
ko podgorica ( mt : подгорица ) te tāone matua o montenegro .
e 169 ,132 taupori i te 2003 . 1 ,441km² tōna rahinga whenua .
frida kahlo 
ko frida kahlo ( 1853-1919 ) he kaipeita rongonui nō mēhiko .
rihipone 
ko rihipone te tāone matua o potukara .
e 499 ,700 te taupori i te 2009 .
e 84 .8 km² tōna rahinga whenua .
belgrade 
ko belgrade ( sr : београд ) te tāone matua o serbia .
e 1 ,710 ,000 te taupori i te 2009 .
e 359 .96 km² tōna rahinga whenua .
albert küchler 
ko albert küchler ( 1803-1886 ) he kaipeita rongonui nō tenemāka .
ljubljana 
ko ljubljana te tāone matua o horowinia .
e 279 ,653 te taupori i te 2009 .
e 275 km² tōna rahinga whenua .
madrid 
ko madrid te tāone matua o pāniora .
e 3 ,255 ,944 te taupori i te 2009 .
e 607 km² tōna rahinga whenua .
drake ( kaiwaiata ) 
ko aubrey drake graham ( 24 hiringa-ā-nuku 1986 , toronto , ontario ) he kaiwaiata , he kaiwhakatau nō kānata .
whiena 
ko whiena te tāone matua o ateria .
e 1 ,867 ,582 te taupori i te 2017 .
e 414 .87 km² tōna rahinga whenua .
paruhi 
ko paruhi te tāone matua o pehiamu .
e 1 ,080 ,790 te taupori i te 2008 .
e 161 .4 km² tōna rahinga whenua .
johan christoffer boklund 
ko johan christoffer boklund ( 1817-1880 ) he kaipeita rongonui nō huitene .
carl linnaeus 
ko carl linnaeus ( carl von linné , 1707-1778 ) he rata , he kaimātai kararehe , he kaimātai koiora rongonui nō huitene .
johannes browallius 
ko johannes browallius ( johan browall , 1707-1775 ) he rata , he minita , he kaimātai koiora rongonui nō whinirana .
leonardo da vinci 
ko leonardo di ser piero da vinci ( leonardo da vinci , 1452-1519 ) he kaipūtaiao , he kaipeita , he kaimātai , he kaiwhakatangitangi , he kaihanga , he tāngata pūkenga , he kaituhi koiora rongonui nō itāria .
vaduz 
ko vaduz te tāone matua o rīkeneteina .
e 5 ,342 te taupori i te 2010 .
e 17 .3 km² tōna rahinga whenua .
n . c . wyeth 
ko newell convers wyeth ( 1882-1945 ) he kaipeita rongonui nō te hononga o amerika .
andrew wyeth 
ko andrew newell wyeth ( 1917-2009 ) he kaipeita rongonui nō te hononga o amerika .
domenico di bartolo 
ko domenico di bartolo ( 1400/1404 - 1445/1447 ) he kaipeita rongonui nō itāria .
rakapuō ( tāone matua ) 
ko rakapuō ( lux : lëtzebuerg , ger : luxemburg ) te tāone matua o rakapuō .
e 88 ,586 te taupori i te 2009 .
e 19 .87 km² tōna rahinga whenua .
rakapuō ( tāone matua ) 
amsterdam 
ko amaterama te tāone matua o hōrana .
e 762 ,057 te taupori i te 2009 .
e 219 km² tōna rahinga whenua .
cambodia 
thomas eakins 
ko thomas cowperthwait eakins ( 1884-1916 ) he kaipeita , kaiwhakaahua rongonui nō te hononga o amerika .
bern 
ko bern te tāone matua o huiterangi .
e 123 ,466 te taupori i te 2009 .
e 51 .6 km² tōna rahinga whenua .
reo leon 
gustave doré 
ko paul gustave doré ( 1832-1883 ) he kaipeita rongonui nō wīwī .
baku 
ko baku ( azerbaijani : bakı ) te tāone matua o atepaihānia .
e 2 ,045 ,815 te taupori i te 2011 .
e 2130 km² tōna rahinga whenua .
tbilisi 
ko tbilisi ( georgian : თბილისი ) te tāone matua o hōria .
e 1 ,152 ,500 te taupori i te 2009 .
e 726 km² tōna rahinga whenua .
astana 
ko astana ( reo katatānga : астана ) te tāone matua o katatānga .
e 1 350 228 te taupori i te 2022 .
e 722 km² tōna rahinga whenua .
henry sandham 
ko henry sandham ( 1842-1910 ) he kaipeita rongonui nō kānata .
édouard manet 
ko édouard manet ( 1832-1883 ) he kaipeita rongonui nō wīwī .
tim finn 
ko tim finn , ( 25 hune 1952 ) , he kaiwaiata nō aotearoa .
brooke fraser 
ko brooke gabrielle fraser ( 15 tīhema 1983 ) , he kaiwaiata nō aotearoa .
herbs ( pēne ) 
ko herbs he pēne nō aotearoa .
reo takū 
ko te reo takū te reo a te motu o papua nūkini .
reo wīwī 
ko te reo wīwī ( français [ fʁɑ̃sɛ ] , rānei : langue française [ lɑ̃ɡ fʁɑ̃sɛːz ] ) te reo take rōmana me te reo matua a te whenua o wīwī .
mere 
ko mere , he patu pounamu .
francesco melzi 
ko francesco melzi ( c . 1491 – 1570 ) he kaipeita nō itāria .
anakara 
ko anakara te tāone matua o whenua korukoru .
e 4 ,306 ,105 te taupori i te 2009 .
e 2 ,516 .00 km² tōna rahinga whenua .
pirihimana 
ko ngā pirihimana he rōpū whakatū nā te kāwanatanga o tētahi whenua , tāone rānei , ki te te tiaki i ngā ture .
tā rātou hoki he tiaki i te hapori katoa , kia mau tonu te rongo i te whenua .
he mahi anō tā rātou he ārai , he rapurapu māramatanga mō te mahi hara .
ki te pā mai ngā āhuatanga ohotata , ngā mahi nanakia rānei , ka tahuri ngā pirihimana ki te urupare , kia tau ai te rangimarie .
yerevan 
ko yerevan ( ar : երևան / երեւան ) te tāone matua o āmenia .
e 1 ,111 ,300 te taupori i te 2009 .
e 300 km² tōna rahinga whenua .
nicosia 
ko nicosia ( gr : λευκωσί ; tr : lefkoşa ) te tāone matua o haipara .
e 313 ,400 te taupori i te 2009 .
e 300 km² tōna rahinga whenua .
kris faafoi 
ko kris faafoi he kaitōrangapū nō te rōpū reipa .
ko ia te mema mō te rohe pōti o mana i te pāremata o aotearoa .
tirohia hoki .
rōpū reipa o aotearoa 
pikirakatahi 
ko pikirakatahi he maunga i te tiritiri o te moana ; ki te pākehā , ko mount earnslaw te ingoa .
e 2819 mita te teitei .
leptecophylla juniperina 
ko leptecophylla juniperina he momo tipu o aotearoa me ahitereiria .
ko te ingoa reo pākehā he prickly heath , prickly mingimingi .
tirohia hoki .
rārangi ingoa huaota 
minnie pwerle 
ko minnie pwerle ( arā minnie purla , minnie motorcar apwerl rānei ) i whānau mai i waenganui i ngā tau 1910 me 1922 , ka hemo i te 2006 , he kaipeita rongonui nō ahitereiria .
georgina te heuheu 
santiago calatrava 
ko santiago calatrava valls ( nō te 28 hūrae 1951 i whānau mai ) he kaihoahoa rongonui nō pāniora .
helmut jahn 
ko helmut jahn ( nō te 4 hānuere 1940 i whānau mai ) he kaihoahoa nō te hononga o amerika .
georgina beyer 
ko georgina beyer ( nō te whiringa-ā-rangi 1957 i whānau mai ) he kaitōrangapū o mua nō aotearoa .
ko george bertrand kē tana ingoa whānau .
ko georgina beyer te mea o te kaunihera-ā-rohe o taratahi , arā o te rohe o carterton , nō te 1995 tae noa ki te 2000 .
he mema paremata mō te tūru o wairarapa nō te 1999 ki te 2005 , he mema rārangi reipa hoki anō nō te 2005 tae noa ki te 2007 .
andy warhol 
ko andy warhol ( arā andrew warhola , 1928-1987 ) he kaipeita rongonui nō te hononga o amerika .
walter burley griffin 
ko walter burley griffin ( 1876-1937 ) he kaihoahoa rongonui nō te hononga o amerika .
turku 
ko turku ( reo huitene : åbo ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 306 km² ( 245 km² oneone , 60 km² moana ) 
taupori : 
kānata 
ko kānata ( canada i te reo pākehā ) he whenua ki amerika-ki-te-raki .
nō te tau 1867 i whakatūria ai .
i . m . pei 
ko ieoh ming pei ( nō te 26 paenga-whāwhā 1917 i whānau mai ) he kaihoahoa rongonui nō hononga-o-amerika , haina .
david martin ( kaipeita ) 
ko david martin ( 1737-1797 ) he kaipeita rongonui nō ingarangi .
edgar degas 
ko hilaire-germain-edgar de gas ( 1834-1917 ) he kaipeita rongonui nō wīwī .
c . k . stead 
ko christian karlson stead ( 1932- ) he kaituhi nō aotearoa .
titian 
ko tiziano vecelli / tiziano vecellio ( c . 1488-1490 ) he kaipeita rongonui nō itāria .
corbin bleu 
ko corbin bleu reivers ( 21 hui-tanguru 1989 , brooklyn , new york ) he kaiwaiata , he kaiwhakatau nō hononga-o-amerika .
akseli gallen-kallela 
ko akseli gallen-kallela ( 1865-1931 ) he kaipeita rongonui nō whinirana .
paul gauguin 
ko eugène henri paul gauguin ( 1848-1903 ) he kaipeita rongonui nō wīwī .
john michael wright 
ko john michael wright ( 1617-1694 ) he kaipeita rongonui nō kīngitanga kotahi .
canada 
mehiko 
ko te mehiko he whenua ki amerika-ki-te-raki .
nō te tau 1821 i whakatūria ai .
ko andrés manuel lópez obrador te tumuaki .
kirīnirangi 
ko kirīnirangi tētahi wāhanga mana motuhake o tenemāka ki amerika-ki-te-raki .
nō te tau 1979 i whakatūria ai .
ko kuupik kleist te tumuaki .
tāone nui .
ngā tāone me neke atu i te 1000 tangata nā ō rātou taupori 
niu ioka ( tāone nui ) 
ko niu ioka ( reo pākehā : new york city ) he tāone o hononga-o-amerika .
e 8 ,391 ,881te taupori i te 2009 .
e 468 .9 km² tōna rahinga whenua .
chicago 
ko chicago he tāone o hononga-o-amerika .
e 2 ,695 ,598 te taupori i te 2010 .
e 234 .0 km² tōna rahinga whenua .
ngā ānahera 
ko ngā ānahera ( reo pākehā : los angeles , reo pāniora : los angeles ) he tāone nui i hononga-o-amerika .
e 3 ,833 ,995 te taupori i te 2010 .
e 498 .3 km² tōna rahinga whenua .
hana panahiko 
ko hana panahiko (  ,  ) he tāone o hononga-o-amerika .
e 805 ,235 te taupori i te 2010 .
e 231 .92 km² tōna rahinga whenua .
san jose , karapōnia 
ko san jose he tāone o hononga-o-amerika .
e 945 ,942 te taupori i te 2010 .
e 178 .2 km² tōna rahinga whenua .
i muri i neke atu i te 150 tau , ano he hapori ahuwhenua iti , te rohe san jose i roto i te pokapū o-20 i roto i etahi o te whenua taramore whakamutunga e tata ana san francisco bay .
te reira ka timata ki te ite i te tipu taupori tere , nui o reira haere mai ana i hoia hoki i te pakanga ii o te ao .
na ka tonu san jose tona roha kaitaua i roto i nga 1950 me 1960 i te hononga ake rohe whenua .
ko te tupu tere o te tino-hangarau , me hikohiko ahumahi whakatere atu i te whakawhiti i te pokapū ahuwhenua ki te wāhi tāone taone .
na roto i te 1990 , ua roaa wāhi san jose o roto i te ahumahi hangarau tiketike rohe e raruru noa te pa te īngoa capital silicon raorao o .
inaianei kua whakaaro san jose ki te waiho i te pa ao , [ 17 ] , me te nui hoki tona tuumālié , [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] , me te utu nui o te ora .
tata [ 22 ] ko te us census bureau te taupori o te pa ki te kia 1 ,015 ,785 rite o hōngongoi 1 , 2014 .
san diego , karapōnia 
ko san diego he tāone o hononga-o-amerika .
e 1 ,307 ,402 te taupori i te 2010 .
e 372 .1 km² tōna rahinga whenua .
jacksonville 
ko jacksonville he tāone nui o te hononga-o-amerika .
e 813 ,518 te taupori i te 2010 .
e 885 km² tōna rahinga whenua .
miami , florida 
ko miami he tāone o hononga-o-amerika .
e 813 ,518 te taupori i te 2010 .
e 885 km² tōna rahinga whenua .
south florida 
phoenix , arizona 
ko phoenix he tāone o hononga-o-amerika , te tāone matua o arizona .  .
e 1 ,445 ,632 te taupori i te 2010 .
e 519 km² tōna rahinga whenua .
ātaranata 
ko atlanta he tāone o hononga-o-amerika , te tāone matua o georgia .  .
e 420 ,003 te taupori i te 2010 .
e 132 .4 km² tōna rahinga whenua .
takiwā o koromōpia 
ko takiwā o koromōpia ( washington , d .c . i te reo pākehā ) te tāone matua o hononga-o-amerika .
e 601 ,723 te taupori i te 2010 .
e 61 .4 km² tōna rahinga whenua .
barack obama 
ko barack hussein obama ii ( 4 ākuhata 1961 , honolulu , hawaii -  ) te tumuaki whā tekau mā whā o te hononga-o-amerika ( 2009-2017 ) .
boston 
ko boston he tāone o hononga-o-amerika , te tāone matua o massachusetts .
e 617 ,594 te taupori i te 2010 .
e 89 .63 km² tōna rahinga whenua .
philadelphia 
ko philadelphia he tāone o hononga-o-amerika .
e 617 ,594 te taupori i te 2010 .
e 89 .63 km² tōna rahinga whenua .
heātara 
ko heātara ( reo pākehā : seattle ) he tāone o hononga-o-amerika .
e 617 ,594 te taupori i te 2010 .
e 89 .63 km² tōna rahinga whenua .
milwaukee 
ko milwaukee he tāone o hononga-o-amerika .
e 2 ,695 ,598 te taupori i te 2010 .
e 234 .0 km² tōna rahinga whenua .
nuuk 
ko nuuk he tāone o kirīnirangi .
e 18 ,326 te taupori i te 2020 .
e 690 km² tōna rahinga whenua .
gothenburg 
malmö 
ko malmö te tāone tuatoru o huitene .
e 293 ,909 te taupori i te 2010 .
e 335 .14 km² tōna rahinga whenua .
motokā 
he waka wīra te motokā ( mai i te kupu te reo pākehā motorcar ) .
reo ingarihi inamata 
ko te reo hākoro o te reo ingarihi te reo ingarihi inamata .
i kōrerotia te reo i ngā tāngata angiro-hakihona .
concepción 
ko concepción he tāone nui o hiri .
e 292 ,589 te taupori i te 2006 .
e 222 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1550 .
uppsala 
ko uppsala te tāone tuawhā o huitene .
e 149 ,245 te taupori i te 2015 .
e 47 .86 km² tōna rahinga whenua .
linköping 
ko linköping tētahi tāone i huitene .
e 104 ,232 te taupori i te 2010 .
e 42 .01 km² tōna rahinga whenua .
västerås 
ko västerås te tāone tuarima o huitene .
e 151 ,000 te taupori i te 2015 .
e 52 .94 km² tōna rahinga whenua .
örebro 
ko örebro tētahi tāone i huitene .
e 115 ,765 te taupori i te 2015 .
e 42 .96 km² tōna rahinga whenua .
norrköping 
ko norrköping tētahi tāone i huitene .
e 93 ,765 te taupori i te 2015 .
e 36 .68 km² tōna rahinga whenua .
helsingborg 
ko helsingborg tētahi tāone i huitene .
e 97 ,122 te taupori i te 2010 .
e 37 .63 km² tōna rahinga whenua .
jönköping 
ko jönköping tētahi tāone i huitene .
e 93 ,797 te taupori i te 2015 .
e 44 .33 km² tōna rahinga whenua .
umeå 
ko umeå tētahi tāone i huitene .
e 83 ,249 te taupori i te 2015 .
e 33 .46 km² tōna rahinga whenua .
lund 
ko lund he tāone o huitene .
e 76 ,188 te taupori i te 2010 .
e 24 .99 km² tōna rahinga whenua .
bergen 
ko bergen te tāone rua o nōwei .
e 261 ,300 te taupori i te 2010 .
e 465 km² tōna rahinga whenua .
stavanger 
ko stavanger he tāone o nōwei .
e 124 ,511 te taupori i te 2010 .
e 71 km² tōna rahinga whenua .
sandnes 
ko sandnes he tāone o nōwei .
e 63 ,431 te taupori i te 2009 .
e 303 km² tōna rahinga whenua .
trondheim 
ko trondheim he tāone o nōwei .
e 198 ,219 te taupori i te 2019 .
e 342 .30 km² tōna rahinga whenua .
teide 
ko teide te maunga teitei rawa o pāniora .
kei runga i te motu o tenerife ( moutere canarias ) , e 3718 mita te teitei .
ko te puia ki te keokeonga o te motu ranatiki moana he .
he hoki 7 ,500 whatianga i te papa o te moana ki te koinei , hanga ana e ia te puia tuatoru nui i roto i te ao , i muri i te mauna kea me mauna loa i hawaii .
poutohu .
e ai ki te kōrero tawhito guanches ( tangata tawhito o te motu ) .
kotahi ra guayota ( te rewera ) kāhakina te atua ra , a ka kiia magec roto teide hifo i te ao katoa i roto i te pouri .
ka guanches inoi nga achamán ( te atua nui o te rangi ) , te whakahaere ia ki te patu i te rewera , me te whakaora i te ra i te whakarau .
marama tonu ano te rā i te ao , me te raka i roto i te puia achamán te rewera .
mai i reira , e noho guayota kiia roto teide .
nohanga .
mai i te tau 1954 , te tiaki i te teide e te nohanga , e ko te tuarua i roto i te nuinga tae mai i te ao .
i te tau 2007 , ka whakaaturia he world heritage site i unesco hui i roto i ōtautahi .
fredrikstad 
ko fredrikstad he tāone o nōwei .
e 72760 te taupori i te 2011 .
e 285 .9 km² tōna rahinga whenua .
fredrik = wherete ; frederik ii , kīngi o tenemāka , ( 1534 - 1588 ) 
stad = tāone 
sarpsborg 
ko sarpsborg he tāone o nōwei .
e 52 ,159 te taupori i te 2006 .
e 406 km² tōna rahinga whenua .
drammen 
ko drammen he tāone o nōwei .
e 62 ,566 te taupori i te 2008 .
e 137 km² tōna rahinga whenua .
galdhøpiggen 
ko galdhøpiggen ( reo māori : galdhø te maunga ) te maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te nōwei .
e 2469 mita te teitei .
kebnekaise 
ko kebnekaise te maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te huitene .
e 2104 mita te teitei .
mount whitney 
ko mount whitney ( reo māori : whitney te maunga ) te maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te karapōnia , hononga-o-amerika .
e 4421 mita te teitei .
kristiansand 
ko kristiansand he tāone o nōwei .
e 20 ,109 te taupori i te 2008 .
e 107 km² tōna rahinga whenua .
tromsø 
ko tromsø he tāone o nōwei .
e 68 ,000 te taupori i te 2010 .
e 2 ,523 .93 km² tōna rahinga whenua .
århus 
odense 
ko odense tētahi tāone i tenemāka .
e 167 ,615 te taupori i te 2011 .
e 15 km² tōna rahinga whenua .
aalborg 
ko aalborg tētahi tāone i tenemāka .
e 123 ,432 te taupori i te 2010 .
e 53 .7 km² tōna rahinga whenua .
esbjerg 
ko esbjerg tētahi tāone i tenemāka .
e 71 ,459 te taupori i te 2010 .
e 15 km² tōna rahinga whenua .
randers 
ko randers tētahi tāone i tenemāka .
e 94 ,750 te taupori i te 2010 .
kolding 
ko kolding tētahi tāone i tenemāka .
e 57 ,087 te taupori i te 2010 .
e 265 km² tōna rahinga whenua .
horsens 
ko horsens tētahi tāone i tenemāka .
e 52 ,998 te taupori i te 2010 .
e 542 km² tōna rahinga whenua .
vejle 
ko vejle tētahi tāone i tenemāka .
e 50 ,832 te taupori i te 2010 .
e 1 ,066 .32 km² tōna rahinga whenua .
roskilde 
ko roskilde tētahi tāone i tenemāka .
e 50 ,046 te taupori i te 2016 .
e 211 .88 km² tōna rahinga whenua .
reykjavík 
pea 
ko te pea he kararehe nui rawa , he kai kikokiko , he kai hua whenua hoki .
e waru ngā momo pea , kei ūropi , āhia , amerika-ki-te-raki , e noho ana .
akaroa ( manawatū-whanganui ) 
ko akaroa he nohanga o te takiwā o manawatū-whanganui .
e ai ki toitū te whenua , he nohanga ( he locality rānei ki te reo pākehā ) he wāhi e nohoia ana e te tangata , engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā .
takiwā o manawatū-whanganui .
ko te takiwā o manawatū-whanganui kei te rāwhiti o te ika-a-māui ; ko te papa-i-oea te tāone nui .
kōpere 
ko te kōpere tētahi o ngā āhuatanga o te rangi , ka ua , ka puta mai ngā hihi o te rā , anō rā , he kōpere .
ki ētahi he aniwaniwa kē te ingoa .
whana 
ko te whana he rākau whiu pere ; ka kumea te aho , ka tukua .
ka whiua te pere , ka rere , ā , ka werongia te wāhi puhinga .
haina 
he tuhinga tēnei mō te tūwehe-ā-iwi o haina .
tirohia te tuhinga taiwana mō te tūwehe o haina .
ko haina , arā te tūwehe-ā-iwi o haina ( reo hainamana : 中华人民共和国 ; pinyin : zhōnghuá rénmín gònghéguó ; reo pākehā : peoples republic of china ) , tētahi whenua ki āhia-ki-te-rāwhiti .
koia te whenua tino taupori o te ao me ōna kiri rarau 1 .35 piriona .
he wehenga pāti-kotahi te tūwehe-ā-iwi nei e whakahaerea ana e te pāti tōpū o haina mai te ūpokonga o peihinga .
he mana whakahaere tōna ki ngā kāwanatanga 22 , ngā rohe ture-whaiaro e rima , ngā manatāone hautū-tauaro e whā ( peihinga , tianjin , shanghai , chongqing ) , me ngā rohe whakahaere motuhake nuinga kāwana-whaiaro e rua a hongipua me makao .
ka kokoraho hoki te tūwehe-a-iwi i ngā takiwā e whakahaerea ana e te tūwehe o haina ( tētahi hinonga tōrangapū motuhake e tapaina auautia ko taiwana ) , arā ko ngā moutere o taiwana , jinmen , mazu , me ētahi atu ki te moana haina-ki-te-tonga .
he mea tautohetohe ēnei kokoraho nā te āhua manganga o te tūnga tōrangapū o taiwana .
he whenua rahinga whakahara tō haina :  9 .6 miriona km2 , arā , te rahinga whenui tuarua o te ao , rahinga tapeke tuatoru , tuawhā rānei e ai ki ngā tukanga ine rerekē .
he mea whakahara , kanorau hoki tō haina matawhenua , mai ngā pākihi ngahere me ngā koraha o gobi me taklamakan i tōna raki maroke ki ngā ngahere āhuapārū ki tōna tonga mākū .
mā ngā pae maunga a himaraia , karakoram , pamir me tian shan ka weheruatia a haina i te tonga o āhia waengapū .
ka rere ngā awa e rua a awawhāroa me te awa pīngao -ngā awa roanga tuatoru me tuaono o te ao- mai te mānia tipeta ki te tapātai rāwhiti apiapi .  14 ,500 km te roanga o tō haina takutai i te moananui-a-kiwa , ā , ka tāparepare i te moana bohai , te moana pīngao , te moana haina-ki-te-rāwhiti , me te moana haina-ki-te-tonga .
ko te pokapū o haina tētahi o ngā tūrangawaewae tūpori , reira tētahi o ngā tūpori tuatahi o te ao i pūāwai i tō te awa pīngao riu haumako .
mō ētahi mano tau , he punaha tōrangapū manaariki whakaheke tō haina , i timata ki te kīngitanga o xia ( he mea āhua-pakiwaitara ) i te tau 2 ,800 mua .
i te tau 221 mua i whakakotahitia tuatahitia ētahi wehenga maha kia tū tuatahi ai te emepaia o haina , ā , mai rā anō ka tīwhera , ka piere , ka whakakotahi anō .
nā te tūwehe o haina te kīngitanga whakamutunga i turaki i te tau 1911 , ā ka whakahaere i te tuawhenua tae atu ki te tau 1949 .
nō muri i te haurarotanga o te emepaia nipono i te mutunga o te pakanga aorere ii , ka taieritia te pāti guomindang i te tuawhenua e te pāti tōpū , ā , ka whakaūria te tūwehe-a-iwi o haina i te 1 whiringa-a-nuku 1949 .
ka heke te guomindang ki te moutere o taiwana , tū ai tōna kāwanatanga ki tōna ūpokonga ōnāianei , arā te tāone o taipei .
mō te nuinga o ngā tau e rua mano o mua , nō haina te ōhanga tino nui , tino matatini o te ao , ahakoa āna piki me āna heke .
mai te timatanga o ngā whakatikatikatanga ōhanga i te tau 1978 ka puta mai a haina hei tētahi o ngā ōhanga kaitā whanake hohoro o te ao .
i te tau 2014 i puta mai a haina hei ōhanga tuarua o te ao ā-gpd tūingoa , te ōhanga tuatahi rānei ā-gdp āheinga hoko ōrite .
ko haina te kaikaweatu rawa tuatahi me te kaikawemai rawa tuarua o te ao .
he mana karihi whakamōhiotia , ā , nōna te taua pūmau nui rawa , me te tahua waonga tuarua o te ao .
he peke kotahitanga aorere ( koao ) te tūwehe-a-iwi o haina mai te tau 1971 , nō tēnā tau ka whakakapi ia i te tūwehe o haina hei peke toitū o tō te koao rūnanga haumaru .
he peke a haina o ētahi whakahaere tāhapatini maha ōkawa , ōpaki hoki , pērā i te whakahaere tauhokohoko aorere , te ruruku ōhanga kiwa-āhia ( apec ) , brics , te whakahaere ruruku rungamoana , te bcim me te g20 .
he mana hira a haina , he mana rohe kaitā hoki ki āhia , ā , e ai kī ētahi kaitātari he tuamana torohū .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2010 .
peihinga 
ko peihinga ( 北京 ; pinyin : běijīng ) te tāone matua o haina .
e 7 ,296 ,962te taupori i te 2010 .
e 16 ,801 .25 km² tōna rahinga whenua .
shanghai 
ko shanghai ( reo hainamana : 上海 ; pinyin : shànghǎi ) tētahi tāone i haina .
e 9 ,495 ,701 te taupori i te 2010 .
e 7037 km² tōna rahinga whenua .
tianjin 
ko tianjin ( reo hainamana : 天津 ; pinyin : tiānjīn ) tētahi tāone i haina .
e 5 ,066 ,129 te taupori i te 2010 .
e 11760 km² tōna rahinga whenua .
te whenua te wahi i hanga tianjin he i tenei ra i roto i te mau taime onamata i te parataiao o te maha awa ki te moana i roto i te moana o bohai , tae atu ki te awa kōwhai , i haere mai ki te moana i roto i tenei rohe mahana .
ko te whakatuwheratanga o te canal nui o haina i roto i te sui whare uei te whanaketanga o tianjin i roto i te mall .
tae noa ki 1404 , i huaina tianjin nae zhigu ( 直沽 ) e te tikanga tauranga tika .
i roto i taua tau , whakaingoatia emperor yongle te pa kia rite ki tianjin , uhingá ko e mōkihi te rangi ki te korero ki ( te tama a te rangi ) whitinga o te awa i taua wāhi i te hiha .
i muri whakapumautia he pa i roto i tianjin , e mohiotia ana ko tianjin wei ( 天津 卫 ) , te pā o tianjin .
kua i roto i te rau tau tekau , e korero ana o tianjin hei nui ki te rokiroki taonga i ētahi atu wāhi takutai .
i roto i te 1604 i te taiepa a tawhio noa te pa , i tukua ki a ia kia haere tonu i hanga ki te kake .
i whakatairangatia ana tianjin ki te prefecture i roto i te 1725 .
tianjin kaute i whakapumautia i raro i te prefecture i roto i te 1731 .
i roto i te pakanga tuarua o te mua i te tau 1858 , ka riro te pa i te hōia wīwī-ingarangi .
i te tau 1901 , e tika ana ki te wawaotanga o te boxer whakatikanga ake , ka kingi te pa i ngā māngai o te iwi noho ( rūhia , kīngitanga kotahi , nipono , tiamana , wīwī , ee . uu . , austria-hungary me itāria ) .
ahakoa pa te pa kia pulei i 1902 e qing mana tae noa ki te mutunga o te pakanga ii o te ao . nga iwi e noho ana e kore e tukuange ōkawatia mana o nga whārangi o 1901 ; hei tauira itāria pai i roto i te tau 1947 ki te tiriti o parī .
i te 1945 , ka tianjin he turanga mo hōia hoa .
i roto i te hakihea 1946 , meinga te rape i te hoia i roto i te mautohe ākonga peihinga nga tangata o te pa i arahina ki te withdrawal o ngā hōia i roto i te tau 1947 .
tomo ngā hōia tōpūtanga-ā-iwi te pa i runga i te 15 o hānuere 1949 .
mai ka , kua tianjin kua he municipality anake i roto i te wā i waenganui i 1958 me 1967 , ka hanga e ia tetahi wahi o hebei porowini .
wuhan 
ko wuhan ( reo hainamana : 武汉 ; pinyin : wǔhàn ) tētahi tāone i haina .
e 6 ,660 ,000 te taupori i te 2010 .
e 8494 .41 km² tōna rahinga whenua .
guangzhou 
ko guangzhou ( reo hainamana : 广州 ; pinyin : guǎngzhōu ) tētahi tāone i haina .
e 4 ,154 ,808 te taupori i te 2010 .
e 8494 .41 km² tōna rahinga whenua .
shenzhen 
ko shenzhen ( reo hainamana : 深圳 ; pinyin : shēnzhèn ) tētahi tāone i haina .
e 4 ,000 ,000 te taupori i te 2010 .
e 2050 km² tōna rahinga whenua .
shenyang 
ko shenyang ( reo hainamana : 沈阳 ; pinyin : shěnyáng ) tētahi tāone i haina .
e 3 ,981 ,023 te taupori i te 2010 .
e 12 ,924 km² tōna rahinga whenua .
chongqing 
ko chongqing ( reo hainamana : 重庆 ; pinyin : chóngqìng ) tētahi tāone o haina .
e 3 ,934 ,239 te taupori i te 2010 .
e 82 ,300 km² tōna rahinga whenua .
nanchang 
ko nanchang ( reo hainamana : 南昌 ; pinyin : nánchāng ) he tāone o haina .
e 3 ,790 ,000 te taupori i te 2010 .
e 7 ,402 km² tōna rahinga whenua .
hītori .
i te tuatahi o hereturikōkā 1927 i te whananga o nanchang nei , te tuatahi putakari o te riri tara ā-whare hainamana .
nanjing 
ko nanjing ( reo hainamana : 南京 ; pinyin : nánjīng ) tētahi tāone i haina .
e 2 ,822 ,117 te taupori i te 2010 .
e 2547 .5 km² tōna rahinga whenua .
harbin 
ko harbin ( reo hainamana : 哈尔滨 ; pinyin : hāěrbīn ) tētahi tāone i haina .
e 2 ,672 ,069 te taupori i te 2010 .
e 53 ,068 km² tōna rahinga whenua .
shijiazhuang 
ko shijiazhuang ( reo hainamana : 石家庄 ; pinyin : shíjiāzhuāng ) tētahi tāone i haina .
e 2 ,620 ,357 te taupori i te 2010 .
e 15848 km² tōna rahinga whenua .
xian 
ko xian ( reo hainamana : 西安 ; pinyin : xīān ) tētahi tāone i haina .
e 2 ,588 ,987 te taupori i te 2010 .
e 9983 km² tōna rahinga whenua .
chengdu 
ko chengdu ( reo hainamana : 成都 ; pinyin : chéngdū ) tētahi tāone i haina .
e 2 ,341 ,203 te taupori i te 2010 .
e 12 ,390 km² tōna rahinga whenua .
changchun 
ko changchun ( reo hainamana : 长春 ; pinyin : chángchūn ) tētahi tāone i haina .
e 2 ,223 ,170 te taupori i te 2010 .
e 12 ,390 km² tōna rahinga whenua .
rākau 
ko te rākau he otaota tautini , tinana mārō hoki .
ka kaumātua hoki ētahi rākau , ā , ka tino rahi ētahi .
āhia 
ko āhia tētahi o ngā paparahi e whitu i roto i te punaha tatau paparahi tuku iho nō ūropi .
i te mea he 43 ,810 ,582 km2 tōna rahinga whenua , ā , e 4 .3 piriona ōna kainoho , ko āhia te paparahi nui rawa o te ao ( 8 .6% o te mata o papatūānuku , 29 .4% rānei o te matawhenua maea ) me te paparahi taupori maha rawa hoki ( āhua 60% o te taupori aorere ) .
noho ana a āhia ki te haurua rāwhiti o te tuakoi raki , mai te moana arctic i te raki ki te moana īnia i te tonga .
ko ngā maunga ural te roherohe hauāuru , ā , ko te moananui-a-kiwa te takutai i te rāwhiti .
ahakoa tēnei whakamāramatanga auau , ehara a āhia i te hinonga mātai whenua motuhake , he aroro ā-ahurea kē .
e ai ki te whakaaro mātai whenua taikaha , he wāhanga ngātahi a āhia me ūropi o te paparahi kotahi a eurāhia , tērā rānei he wāhanga ēnei e rua me āwherika o te tuapaparahi o āwhe-eurāhia .
e 48 ngā whenua ki āhia , ā , neke atu i te 100 ngā tāone .
kei tēnei paparahi te puke tiketike rawa o te ao , maunga everest , 8 ,848m te tairanga , me te pourewa tiketike rawa o te ao : te burj khalifa , ki te tāone o dubai , 828m te tairanga .
mātai whenua torangapū .
o roto o ngā wehenga i runga ka noho ētahi whenua motuhake ā-meka me te whakamihi aorere taparere , whakamihi-kore rānei .
kāore ēnei e whai ake nei i te peke kotahitanga aorere : 
jean auguste dominique ingres 
ko jean auguste dominique ingres ( 1780-1867 ) ha kaipeita rongonui nō wīwī  .
robert peake te tohunga 
ko robert peake te tohunga ( c . 1551-1619 ) he kaipeita rongonui nō ingarangi .
pea ( huarākau ) 
ko te pea he huarākau kaingākau rite i te āporo .
āporo 
he huarākau reka te āporo .
e whakatupunuitia ana ia e ngā tāngata .
hanoi 
ko hanoi ( reo whitinamu  : hà nội ) te tāone matua o whitinamu .
e 6 ,500 ,000 te taupori i te 2009 .
e 3 ,344 .7 km² tōna rahinga whenua .
reo whitinamu 
ko te reo whitināmu ( tiếng việt ) te reo matua o whitinamu .
can tho 
ko can tho ( reo whitinamu : cần thơ ) he tāone o whitināmu .
e 1 ,121 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,389 .6 km² tōna rahinga whenua .
da nang 
ko da nang ( reo whitinamu :  đà nẵng ) he tāone o whitināmu .
e 887 ,069 te taupori i te 2009 .
e 599 km² tōna rahinga whenua .
biên hòa 
ko bien hoa ( reo whitinamu : biên hòa ) he tāone o whitināmu .
e 604 ,548 te taupori i te 2009 .
e 807 km² tōna rahinga whenua .
kōria 
reo rituānia 
ko te reo rituānia ( lietuvių kalba ) te reo matua o rituānia .
reo huitene 
ko te reo huitene ( svenska ) te reo matua o huitene , ko whinirana .
reo whinirana 
ko te reo whinirana ( suomen kieli ) te reo matua o whinirana .
kaunas 
ko kaunas te tāone tuarua o rituānia .
e 321 ,200 te taupori i te 2009 .
e 157 km² tōna rahinga whenua .
klaipėda 
ko klaipėda te tāone tuatoru o rituānia .
e 161 ,300 te taupori i te 2009 .
e 110 km² tōna rahinga whenua .
šiauliai 
ko šiauliai tētahi tāone i rituānia .
e 128 ,396 te taupori i te 2009 .
e 81 km² tōna rahinga whenua .
panevėžys 
ko panevėžys tētahi tāone i rituānia .
e 103 ,500 te taupori i te 2011 .
e 50 km² tōna rahinga whenua .
alytus 
ko alytus tētahi tāone i rituānia .
e 74 ,563 te taupori i te 2009 .
e 45 km² tōna rahinga whenua .
marijampolė 
ko marijampolė tētahi tāone i rituānia .
e 47 ,244 te taupori i te 2007 .
e 21 km² tōna rahinga whenua .
mažeikiai 
ko mažeikiai tētahi tāone i rituānia .
e 40 ,788 te taupori i te 2007 .
e 21 .79 km² tōna rahinga whenua .
jonava 
ko jonava tētahi tāone i rituānia .
e 24 ,528 te taupori i te 2007 .
e 10 .639 km² tōna rahinga whenua .
utena 
ko utena tētahi tāone i rituānia .
e 32 ,483 te taupori i te 2009 .
e 15 .1 km² tōna rahinga whenua .
kėdainiai 
ko kėdainiai tētahi tāone i rituānia .
e 30 ,214 te taupori i te 2008 .
e 19 km² tōna rahinga whenua .
telšiai 
ko telšiai tētahi tāone i rituānia .
e 30 ,214 te taupori i te 2001 .
e 23 .14 km² tōna rahinga whenua .
visaginas 
ko visaginas tētahi tāone i rituānia .
e 29 ,555 te taupori i te 2001 .
e 22 .4 km² tōna rahinga whenua .
tauragė 
ko tauragė tētahi tāone i rituānia .
e 26 ,444 te taupori i te 2011 .
e 16 .7 km² tōna rahinga whenua .
ukmergė 
ko ukmergė tētahi tāone i rituānia .
e 25 ,886 te taupori i te 2011 .
tampere 
ko tampere ( reo huitene : tammerfors ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 689 .59 km² ( 525 .03 km² oneone , 164 .56 km² moana ) 
taupori : 
vantaa 
ko vantaa ( reo huitene : vanda ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 240 .34 km² ( 238 .37 km² oneone , 1 .97 km² moana ) 
taupori : 
ouru 
ko ouru ( reo huitene : uleåborg ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 1 ,513 .37 km² ( 1 ,410 .17 km² oneone , 544 .5 km² moana ) 
taupori : 
jyväskylä 
ko jyväskylä he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 1 ,466 .34 km² ( 1 ,170 .99 km² oneone , 295 .35 km² moana ) 
taupori : 
lahti 
ko lahti ( reo huitene : lahtis ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 154 .58 km² ( 135 .05 km² oneone , 19 .53 km² moana ) 
taupori : 
kuopio 
ko kuopio he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
ko 2 ,317 .24 km² ( 1 ,597 .39 km² oneone , 719 .85 km² moana te rāhi , ko 96 ,830 te taupori i 31-01-2010 .
kouvola 
ko kouvola he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 2 ,883 .30 km² ( 2 ,558 .24 km² oneone , 325 .06 km² moana ) 
taupori : 
pori ( whinirana ) 
ko pori ( reo huitene : björneborg ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 1 ,704 .07 km² ( 834 .06 km² oneone , 870 .01 km² moana ) 
taupori : 
joensuu 
ko joensuu he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 2 ,751 .07 km² ( 2 ,381 .76 km² oneone , 369 .31 km² moana ) 
taupori : 
lappeenranta 
ko lappeenranta ( reo huitene : villmanstrand ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 1 ,723 .50 km² ( 1 ,433 .36 km² oneone , 290 .14 km² moana ) 
taupori : 
hämeenlinna 
ko hämeenlinna ( reo huitene : tavastehus ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 2 ,031 .55 km² ( 1 ,785 .76 km² oneone , 245 .79 km² moana ) 
taupori : 
rovaniemi 
ko rovaniemi he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 8 ,016 .72 km² ( 7 ,581 .97 km² oneone , 434 .75 km² moana ) 
taupori : 
vaasa 
ko vaasa ( reo huitene : vasa ) he tāone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o ūropi .
rāhi : 397 .44 km² ( 188 .81 km² oneone , 208 .63 km² moana ) 
taupori : 
sundsvall 
ko sundsvall tētahi tāone nui i huitene , ki te taha raki i ūropi .
rāhi : 27 .39 km²  
taupori : 
växjö 
ko växjö tētahi tāone nui i huitene , ki te taha raki o ūropi .
rāhi : 29 .29 km²  
taupori : 
koria 
kōrea 
kōrea-ki-te-raki 
ko kōrea-ki-te-raki he whenua ki āhia .
seoul 
ko seoul ( reo kōrea : 서울 ) te tāone matua o kōrea-ki-te-tonga .
e 10 ,464 ,051 te taupori i te 2011 .
e 605 .25 km² tōna rahinga whenua .
hītori .
ko te nohonga o te rohi o te awa han , hea i tautohu seoul ināianei , i tīmata tata 4000 bc .
pyongyang 
ko pyongyang ( reo kōrea : 평양 ) te tāone matua o kōrea-ki-te-raki .
e 3 ,255 ,388 te taupori i te 2009 .
e 3 ,194 km² tōna rahinga whenua .
busan 
ko busan ( reo kōrea : 부산광역시 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 3 ,527 ,572 te taupori i te 2017 .
e 4457 .5 km² tōna rahinga whenua .
incheon 
ko incheon ( reo kōrea : 인천 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 2 ,775 ,645 te taupori i te 2009 .
e 1 ,029 .16 km² tōna rahinga whenua .
daegu 
ko daegu ( reo kōrea : 대구 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 2 ,512 ,604 te taupori i te 2009 .
e 884 .15 km² tōna rahinga whenua .
daejeon 
ko daejeon ( reo kōrea : 대전 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 1 ,518 ,540 te taupori i te 2009 .
e 539 .86 km² tōna rahinga whenua .
gwangju 
ko gwangju ( reo kōrea : 광주 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 1 ,415 ,953 te taupori i te 2009 .
e 501 .36 km² tōna rahinga whenua .
ulsan 
ko ulsan ( reo kōrea : 울산 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 1 ,126 .879 te taupori i te 2009 .
e 1 ,056 .4 km² tōna rahinga whenua .
suwon 
ko suwon ( reo kōrea : 수원시 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 1 ,086 ,904 te taupori i te 2009 .
e 121 .1 km² tōna rahinga whenua .
changwon 
ko changwon ( reo kōrea : 창원 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 1 ,081 ,499 te taupori i te 2009 .
e 743 .48 km² tōna rahinga whenua .
seongnam 
ko seongnam ( reo kōrea : 성남 ) he tāone o kōrea-ki-te-tonga .
e 981 ,390 te taupori i te 2009 .
e 54 .7 km² tōna rahinga whenua .
hamhung 
ko hamhung ( reo kōrea : 함흥시 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 768 ,551 te taupori i te 2009 .
e 330 km² tōna rahinga whenua .
chongjin 
ko chongjin ( reo kōrea : 청진시 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 327 ,000 te taupori i te 2009 .
e 330 km² tōna rahinga whenua .
nampho 
ko nampho ( reo kōrea : 남포특별시 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 455 ,000 te taupori i te 2009 .
e 82 .9 km² tōna rahinga whenua .
wonsan 
ko wonsan ( reo kōrea : 원산시 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 331 ,000 te taupori i te 2009 .
e 269 km² tōna rahinga whenua .
sinuiju 
ko sinuiju ( reo kōrea : 신의주시 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 352 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,309 km² tōna rahinga whenua .
tanchon 
ko tanchon ( reo kōrea : 단천시 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 352 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,309 km² tōna rahinga whenua .
kaechon 
ko kaechon ( reo kōrea : 개천 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 336 ,000 te taupori i te 2009 .
e 738 km² tōna rahinga whenua .
kaesong 
ko kaesong ( reo kōrea : 개성특급시 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 336 ,000 te taupori i te 2009 .
e 738 km² tōna rahinga whenua .
sariwon 
ko sariwon ( reo kōrea : 사리원시 ) he tāone o kōrea-ki-te-raki .
e 310 ,100 te taupori i te 2009 .
e 127 .9 km² tōna rahinga whenua .
reo hapani 
ko te reo hapani ( 日本語 , nihongo ) te reo a te motu o nipono .
kei te korero te reira e te iti rawa 125 miriona te iwi .
tōkio 
ko tōkio ( reo hapani : 東京 ) te tāone matua o nipono .
e 13 ,617 ,445 te taupori i te 2016 .
e 2187 .08 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .metro .tokyo .jp 
yokohama 
ko yokohama ( reo hapani : 横浜 ) he tāone nui o nipono .
e 3 ,697 ,894 te taupori i te 2012 .
e 437 .35 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .yokohama .lg .jp 
osaka 
ko osaka ( reo hapani : 大阪 ) he tāone nui o nipono .
e 2 ,668 ,586 te taupori i te 2012 .
e 222 .30 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .osaka .lg .jp 
nagoya 
ko nagoya ( reo hapani : 名古屋 ) he tāone nui o nipono .
e 2 ,283 ,289 te taupori i te 2015 .
e 126 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .nagoya .jp 
sapporo 
ko sapporo ( reo hapani : 札幌 ) he tāone nui o nipono .
e 1 ,918 ,096 te taupori i te 2013 .
e 1 ,121 .12 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .sapporo .jp 
kobe 
ko kobe ( reo hapani : 神戸 ) he tāone nui o nipono .
e 1 ,536 ,499 te taupori i te 2015 .
e 1 ,121 .12 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .kobe .lg .jp 
kyoto 
ko kyoto ( reo hapani : 京都 ) he tāone nui o nipono .
e 1 ,474 ,570 te taupori i te 2015 .
e 827 .90 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .kyoto .jp 
fukuoka 
ko fukuoka ( reo hapani : 福岡 ) he tāone nui o nipono .
e 1 ,483 ,052 te taupori i te 2012 .
e 340 .03 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .fukuoka .lg .jp 
kawasaki ( kanagawa ) 
ko kawasaki ( reo hapani : 川崎 ) he tāone nui o nipono .
e 1 ,437 ,266 te taupori i te 2012 .
e 55 .7 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .kawasaki .jp 
saitama ( saitama ) 
ko saitama ( reo hapani : さいたま ) he tāone nui o nipono .
e 1 ,266 ,656 te taupori i te 2016 .
e 217 .49 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .saitama .jp 
hiroshima 
ko hiroshima ( reo hapani : 広島 ) he tāone nui o nipono .
e 1 ,173 ,980 te taupori i te 2010 .
e 905 .01 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .hiroshima .lg .jp 
jakarta 
ko jakarta ( reo initonīhia : jakarta ) te tāone matua o initonīhia .
e 9 ,580 ,000 te taupori i te 2010 .
e 740 .28 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .jakarta .go .id 
surabaya 
ko surabaya he tāone nui o initonīhia .
e 2 ,765 ,908 te taupori i te 2010 .
e 374 .78 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .surabaya .go .id 
bandung 
ko bandung ( reo initonīhia : kota bandung ) he tāone nui o initonīhia .
e 2 ,393 ,633 te taupori i te 2010 .
e 167 .67 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .bandung .go .id 
medan 
ko medan ( reo initonīhia : kota medan ) he tāone nui o initonīhia .
e 2 ,109 ,330 te taupori i te 2010 .
e 265 .10 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .pemkomedan .go .id 
bekasi 
ko bekasi ( reo initonīhia : kota bekasi ) he tāone nui o initonīhia .
e 1 ,993 ,478 te taupori i te 2005 .
e 210 .49 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .kotabekasi .go .id 
serang 
ko serang ( reo initonīhia : kota serang ) he tāone nui o initonīhia .
e 501 ,471 te taupori i te 2003 .
e 266 .74 km² tōna rahinga whenua .
depok 
depok ( reo initonīhia : kota depok ) he tāone nui o initonīhia .
e 2 ,462 ,215 te taupori i te 2021 .
e 200 .29 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .depok .go .id 
tangerang 
ko tangerang ( reo initonīhia : kota tangerang ) he tāone nui o initonīhia .
e 1 ,537 .244 te taupori i te 2005 .
e 164 .54 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .tangerangkota .go .id 
palembang 
ko palembang ( reo initonīhia : kota palembang ) he tāone nui o initonīhia .
e 1 ,535 ,952 te taupori i te 2010 .
e 400 .61 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .palembang .go .id 
makassar 
ko makassar ( reo initonīhia : kota makassar ) he tāone nui o initonīhia .
e 1 ,334 ,090 te taupori i te 2010 .
e 175 .77 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
bahasa .makassarkota .go .id 
reo initonīhia 
ko te reo initonīhia ( bahasa indonesia ) te reo a te motu o initonīhia .
jan matejko 
ko jan alojzy matejko ( 1838-1893 ) he kaipeita rongonui nō pōrana .
zhengzhou 
ko zhengzhou ( reo hainamana : 郑州 ; pinyin : zhèngzhōu ) he tāone o haina .
aarhus 
ko aarhus tētahi tāone i tenemāka .
e 249 ,709 te taupori i te 2010 .
e 91 km² tōna rahinga whenua .
marēhia 
ko marēhia ( reo marēhia : [ məlejsiə ] ) he whenua i ahia .
kuala lumpur 
ko kuala lumpur te tāone matua o marēhia .
e 1 ,627 ,172 te taupori i te 2010 .
e 243 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .dbkl .gov .my 
subang jaya 
ko subang jaya he tapa taone o kuala lumpur .
e 1 ,600 ,000 te taupori i te 2010 .
e 70 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
ocps .mpsj .gov .my 
klang , marēhia 
ko klang ( reo hainamana : 巴生 ; reo tamil : கிள்ளான் ) he tāone nui o marēhia .
e 1 ,113 ,851 te taupori i te 2010 .
e 573 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mpklang .gov .my 
johor bahru 
ko johor bahru he tāone nui o marēhia .
e 1 ,370 ,738 te taupori i te 2010 .
e 185 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .johordt .gov .my 
ampang jaya , selangor 
ko ampang jaya he tāone nui o marēhia .
e 721 ,411 te taupori i te 2010 .
e 143 .5 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mpaj .gov .my 
ipoh 
ko ipoh ( reo hainamana : 怡保 ) he tāone nui o marēhia .
e 710 ,798 te taupori i te 2010 .
e 643 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mbi .gov .my 
shah alam 
ko shah alam he tāone nui o marēhia .
e 646 ,890 te taupori i te 2010 .
e 290 .3 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mbsa .gov .my 
kuching 
ko kuching ( reo hainamana : 古晋 ) he tāone nui o marēhia .
e 1 ,125 ,763 te taupori i te 2010 .
e 431 .01 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
kuching -ki-te-raki 
kuching-ki-te-tonga 
petaling jaya 
ko petaling jaya he tāone nui o marēhia .
e 480 ,000 te taupori i te 2010 .
e 97 .2 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mbpj .gov .my 
kota bharu 
ko kota bharu he tāone nui o marēhia .
e 577 ,301 te taupori i te 2010 .
e 394 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mpkb .gov .my 
reo marēhia 
ko te reo marēhia ( bahasa melayu ) te reo a te motu o marēhia .
hingapoa 
ko hingapoa he whenua ki āhia .
i wehea mai i malaysia i te 1965 , koinei tetahi o nga whenua nui rawa atu o te rohe .
ko hingapoa te hapori ahurea me te taupori e rite ana ki a aotearoa , a e wha nga reo mana : reo pākehā , hainamana mandarin , malay ( te reo taketake ) me te tamil .
joan miró 
ko joan miró i ferrà ( 1893-1983 ) he kaipeita rongonui nō pāniora .
jørn utzon 
ko jørn oberg utzon ( 1918 - 2008 ) he kaihoahoa rongonui nō tenemāka .
new delhi 
ko new delhi ( reo hindi : नई दिल्ली , naī dill ; reo urdu : نئی دلّی , nayee dillī ; reo punjabi : ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ , navī̃ dillī ) te tāone matua o īnia .
e 294 ,725 te taupori i te 2010 .
e 42 .7 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .ndmc .gov .in 
mumbai 
ko mumbai ( reo marathi : मुंबई , mumbaī ) he tāone nui o īnia .
e 12 ,478 ,447 te taupori i te 2011 .
e 603 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mcgm .gov .in 
delhi 
ko delhi ( reo hindi : दिल्ली ; reo urdu : دِلّی ; reo punjabi : ਦਿੱਲੀ ) he tāone nui o īnia .
e 16 ,753 ,235 te taupori i te 2011 .
e 1483 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
delhigovt .nic .in 
bangalore 
ko bangalore ( reo kannada : ಬೆಂಗಳೂರು , bengaḷūru ) he tāone nui o īnia .
e 6 ,562 ,408 te taupori i te 2011 .
e 741 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .bbmp .gov .in 
kolkata 
ko kolkata ( reo bengali : কলকাতা , kolkatā ) he tāone nui o īnia .
e 4 ,486 ,679 te taupori i te 2011 .
e 1480 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .kmcgov .in 
chennai 
ko chennai ( reo tamil : சென்னை , kolkatā ) he tāone nui o īnia .
e 4 ,681 ,087 te taupori i te 2011 .
e 67 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
chennaicorporation .gov .in 
hyderabad ( india ) 
ko hyderabad ( reo telugu : హైదరాబాద్ ; reo urdu : حیدرآباد ) he tāone nui o īnia .
e 4 ,010 ,238 te taupori i te 2011 .
e 621 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .ghmc .gov .in 
ahmedabad 
ko ahmedabad ( reo gujarati : અમદાવાદ ) he tāone nui o īnia .
e 5 ,570 ,585 te taupori i te 2010 .
e 475 km² tōna rahinga whenua .
pune 
ko pune ( reo marathi : पुणे ) he tāone nui o īnia .
e 3 ,446 ,330 te taupori i te 2010 .
e 1109 .85 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
pune .nic .in 
surat 
ko surat ( reo gujarati : સુરત ) he tāone nui o īnia .
e 5 ,064 ,519 te taupori i te 2011 .
e 326 .515 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .suratmunicipal .gov .in 
kanpur 
ko kanpur ( reo hindi : कानपुर ; reo urdu : کان پور ) he tāone nui o īnia .
e 6 ,368 ,043 te taupori i te 2011 .
e 1040 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .kanpurnagar .nic .in 
 ] 
jaipur 
ko jaipur ( reo rajasthani : जैपर  ; reo hindi : जयपुर ) he tāone nui o īnia .
e 6 ,368 ,043 te taupori i te 2011 .
e 1040 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .jaipur .nic .in 
lucknow 
ko lucknow ( reo hindi ] : लखनऊ ; reo urdu : لکھنؤ , lakhnaū ) he tāone nui o īnia .
e 6 ,368 ,043 te taupori i te 2011 .
e 1040 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
lucknow .nic .in 
pāringa tīma 
ko pāringa tīma he tākaro paoro tīma .
e rua ngā tīma , ā , kei kaitākaro e whitu tēnei tīma , tēnei tīma .
kotahi te kaiārai , e ono ngā mema o te tīma e tākaro ana kei te papa .
makaia ai te paoro e ngā kaitākaro , tētahi ki tētahi , ki te makaia e ngā kaitākaro ki roto i te kōura o te tīma mautohe .
pakitāne 
ko pakitāne ( reo urdu : پاکِستان ) he whenua nui ki te tonga o āhia ; he nui rawa ngā reo o reira , nō te mea , he nui ake i te 177 ,163 ,231 te taupori o taua whenua .
islamabad 
ko islamabad (  reo urdu : اسلام آباد , islām ābād ) te tāone matua o pakitāne .
e 1 ,330 ,000 te taupori i te 2011 .
e 120 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .islamabad .gov .pk 
karachi 
ko karachi ( reo urdu : اسلام آباد , islām ābād , reo sindhi : ڪراچي ) he tāone nui o pakitāne .
e 18 ,052 ,000 te taupori i te 2011 .
e 3 ,527 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .karachicity .gov .pk 
lahore 
ko lahore ( reo urdu : لاہور , reo punjabi : لہور ) he tāone nui o pakitāne .
e 10 ,000 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,772 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .lahore .gov .pk 
faisalabad 
ko faisalabad ( reo urdu : فیصل آباد ) he tāone nui o pakitāne .
e 10 ,000 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,772 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .faisalabad .gov .pk 
rawalpindi 
ko rawalpindi ( reo urdu : راولپنڈی ) he tāone nui o pakitāne .
e 10 ,000 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,772 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .rawalpindi .gov .pk 
multan 
ko multan ( reo urdu : مُلتان ) he tāone nui o pakitāne .
e 2 ,606 ,481 te taupori i te 2010 .
e 3 ,721 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .multan .gov .pk 
hyderabad ( pakistan ) 
ko hyderabad ( reo urdu : حیدرآباد ) he tāone nui o pakitāne .
e 2 ,606 ,481 te taupori i te 2010 .
e 3 ,721 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .hyderabad .gov .pk 
gujranwala 
ko gujranwala ( reo urdu : گوجرانوالہ ) he tāone nui o pakitāne .
e 1 ,961 ,360 te taupori i te 2011 .
e 3198 km² tōna rahinga whenua .
peshawar 
ko peshāwar ( reo urdu : پشاور , reo pashto : پېښور , reo hindko : پِشور ) he tāone nui o pakitāne .
e 3 ,625 ,000 te taupori i te 2010 .
e 1 ,257 km² tōna rahinga whenua .
quetta 
ko quetta ( reo urdu : کوئٹہ , reo pashto : کوټه ) he tāone nui o pakitāne .
e 896 ,090 te taupori i te 2010 .
e 2653 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .balochistan .gov .pk 
sargodha 
ko sargodha ( reo urdu : سرگودھا ) he tāone nui o pakitāne .
e 1 ,023 ,000 te taupori i te 2010 .
e 5 ,854 km² tōna rahinga whenua .
bahawalpur 
ko bahawalpur ( reo urdu : بہاولپور ) he tāone nui o pakitāne .
e 855 ,509 te taupori i te 2011 .
e 915 km² tōna rahinga whenua .
reo ūru 
ko te reo urdu ( اردو ) te reo matua o pakitāne .
reo hīni 
ko te reo reo hindi ( मानक हिन्दी , mānak hindī ) te reo matua o īnia .
āwherika 
ko āwherika te paparahi rahinga whenua tuarua , taupori tuarua o te ao .
kapi ai 30 .2 miriona km2 ( 6% o te mata tapeke o te ao , 20 .4% o te matawhenua o te ao ) e te paparahi nei , whai hoki ōna moutere pātata . 1 .1 piriona tāngata e noho ana ki āwherika , arā , āhua 15% o te taupori o te ao .
karapotia te paparahi e te moana rōwhenua ki te raki , e te kōawa suez me te moana kura ki te taha o te kūrae sinai ki te whakarua , e te moana īnia k te paeroa , ā , e te moana ranatiki i te hauāuru .
he wāhanga hoki te moutere o marakāhia me ētahi atu tinimoutere whakaehu .
e 54 ōna wehenga whakamihi tutuki , e iwa ngā takiwā , ā , e rua ngā wehenga motuhake ā-meka me te whakamihi taparere , whakamihi-kore rānei .
kei āwherika te taupori rangatahi rawa o ngā paparahi katoa : 50% o ngā wae āwherika i whānau mai i te tau 1991 , ā muri rānei .
ko aratiria te whenua rahinga nui rawa , ā , kei ngāitiria te taupori maha rawa o te paparahi nei .
he meka whakamihia whānuitia kei āwherika te tūrangawaewae o te momo tangata , inarā , ki te tai rāwhiti o āwherika .
ka noho a āwherika ki ia taha o te weheruatanga o te ao , he maha ngā rohe āhuarangi rerekē , ā , koia anake te paparahi e toha ana mai te rohe hātai i te tonga ki te rohe hātai i te raki .
he maha , he kanorau hoki ngā momopori , ngā ahurea me ngā reo e ora ana ki āwherika .
nō te mutunga o te rautau t19 i tāmitia te nuinga o āwherika e ngā whenua o ūropi .
he mea whakaputa te nuinga o ngā whenua motuhake ki āwherika ināianei e te tukanga wetetāmitanga o te rautau t20 .
mātai whenua torangapū .
he mea whakarōpū ngā whenua i tēnei ripanga e ai ki te kaupapa mā ngā wāwāhanga mātai whenua e whakamahia e te kōtahitanga aorere .
he mea whakatiki ngā raraunga ō roto i ngā tohutoro kua tautohua .
kia rerekē ēnei e rua , kua āta tūtohia .
tānahia 
ko tānahia he whenua nui ki te tonga o āwherika .
dodoma 
ko dodoma te tāone matua o tānahia .
e 324 ,3470 te taupori i te 2002 .
e 2 ,576 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .dodoma-guide .com 
dar es salaam 
ko dar es salaam ( reo ārapi : دار السلام , ko te aka o te rongomau ) he tāone nui o tānahia .
e 2 ,497 ,940 te taupori i te 2002 .
e 614 .1 km² tōna rahinga whenua .
mwanza 
ko mwanza he tāone nui o tānahia .
e 1 ,200 ,000 te taupori i te 2011 .
e 3 ,740 km² tōna rahinga whenua .
zanzibar 
ko zanzibar he tāone nui o tānahia .
e 1 ,303 ,569 te taupori .
e 2 ,643 km² tōna rahinga whenua .
arusha 
ko arusha he tāone nui o tānahia .
e 281 ,608 te taupori i te 2011 .
mbeya 
ko mbeya he tāone nui o tānahia .
e 281 ,608 te taupori .
morogoro 
ko morogoro he tāone nui o tānahia .
e 206 ,868 te taupori i te 2002 .
tanga 
ko tanga he tāone nui o tānahia .
e 242 ,640 te taupori i te 2002 .
e 536 km² tōna rahinga whenua .
kigoma 
ko kigoma he tāone nui o me wāpu-roto i kigoma-ujiji taiwhenua , tānahia .
e 135 ,234 te taupori i te 2007 .
moshi 
ko moshi he municipality me te tāone matua o kilimanjaro rohe i tānahia-ki-te-raki-mā-rawhiti .
e 144 ,336 te taupori i te 2007 .
kilimanjaro te maunga 
ko mount kilimanjaro ( reo māori : kilimanjaro te maunga ) te maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te tānahia .
e 5 ,895 mita te teitei .
reo huahīri 
ko te reo huahīri ( kiswahili ) te reo matua o tānahia , ko kēnia , ko ukānga .
paltoga 
ko paltoga ( палтога ) he tāone kei te rāwhiti o rūhia .
ko 295 te nui o tana taupori i te tau 2002 .
lady gaga 
ko stefani joanne angelina germanotta ( lady gaga ) ( 28 poutū-te-rangi 1986 , new york ) he kaiwaiata nō hononga-o-amerika .
ngāti rangi 
ko te iwi e noho ana i te puku o te ika i te taenga mai o kupe  .
ko ngā uri o paerangi-i-te-whare-toka e noho ai hei hapū e toru : ko rangituhia ko rangiteauria me uenukumanawawiri .
i te taenga mai o aotea i hono tahi ētehi hei whakaputa ngā mokopuna .
ngāti rangituhia 
ngāti raukawa ki te tonga 
ngāti pareraukawa ( ngāti raukawa ki te tonga ) 
kēnia 
ko kēnia he whenua nui ki te tonga o āwherika .
nairobi 
ko nairobi te tāone matua o kēnia .
e 3 ,138 ,295 te taupori i te 2009 .
e 696 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .nairobicity .go .ke 
mombasa 
ko mombasa te tāone rua o kēnia .
e 939 ,370 te taupori i te 2009 .
e 295 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
mombasamunicipal .org 
nakuru 
ko nakuru he tāone nui o kēnia .
e 289 ,000 te taupori i te 2005 .
hoto ki waho .
nakurukenya .com 
kisumu 
ko kisumu he tāone nui o kēnia .
e 194 ,390 te taupori i te 1999 .
hoto ki waho .
softkenya .com/kisumu 
meru ( kenya ) 
ko meru he tāone nui o kēnia .
e 42 ,677 te taupori i te 1999 .
nyeri 
ko nyeri he tāone nui o kēnia .
e 98 ,908 te taupori i te 1999 .
machakos 
ko machakos he tāone nui o kēnia .
e 144 ,109 te taupori i te 1999 .
eldoret 
ko eldoret he tāone nui o kēnia .
e 193 ,830 te taupori i te 1999 .
pākaratēhi 
ko pākaratēhi ( reo bengali : বাংলাদেশ ) he whenua nui ki te tonga o āhia ; he nui rawa ngā reo o reira , nō te mea , he nui ake i te 142 ,319 ,000 te taupori o taua whenua .
dhaka 
ko dhaka ( reo bengali : ঢাকা ) te tāone matua o pākaratēhi .
e 1 ,000 ,940 te taupori i te 2008 .
e 360 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .dhakacity .org 
chittagong 
ko chittagong ( reo bengali : চট্টগ্রাম , chôţţogram ) te tāone rua o pākaratēhi .
e 2 ,579 ,107 te taupori i te 2008 .
e 168 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .dcchittagong .gov .bd 
khulna 
ko khulna ( reo bengali : খুলনা )he tāone nui o pākaratēhi .
e 1 ,000 ,000 te taupori i te 2010 .
rajshahi 
ko rajshahi ( reo bengali : রাজশাহী )he tāone nui o pākaratēhi .
e 775 ,495 te taupori i te 2008 .
sylhet 
ko sylhet ( reo bengali : সিলেট ) he tāone nui o pākaratēhi .
e 463 ,198 te taupori i te 2008 .
barisal 
ko barisal ( reo bengali : বরিশাল )he tāone nui o pākaratēhi .
e 210 ,374 te taupori i te 2008 .
reo penekara 
ko te reo bengali ( বাংলা , ˈbangla ) te reo matua 0 pākaratēhi .
ukānga 
ko ukānga he whenua nui ki te tonga o āwherika .
te reo luganda me te reo huahīri ngā reo matua o te whenua .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2014 
kampala 
ko kampala te tāone matua o ukānga .
e 1 ,659 ,600 te taupori i te 2011 .
e 189 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
te tiro whānui o kampala 
kira ( ukānga ) 
ko kira he tāone nui o ukānga .
e 179 ,800 te taupori i te 2011 .
gulu 
ko gulu he tāone nui o ukānga .
e 154 ,300 te taupori i te 2011 .
lira ( ukānga ) 
ko lira he tāone nui o ukānga .
e 108 ,600 te taupori i te 2011 .
lira 
mbale 
ko mbale he tāone nui o ukānga .
e 91 ,800 te taupori i te 2011 .
āwhekenetāna 
ko āwhekenetāna ( reo farsi , reo pashto : افغانستان ) he whenua nui ki te tonga o āhia ; he nui rawa ngā reo o reira , nō te mea , he nui ake i te 29 ,835 ,392 te taupori o taua whenua .
kabul 
ko kabul ( reo pashto : کابل , kābəl ) te tāone matua o āwhekenetāna .
e 1 ,330 ,000 te taupori i te 2011 .
e 120 km² tōna rahinga whenua .
kandahar 
ko kandahar ( reo pashto : کندهار , kābəl ) te tāone rua o āwhekenetāna .
e 512 ,200 te taupori i te 2006 .
herat 
ko herat ( reo pashto : هرات ) he tāone nui o āwhekenetāna .
e 397 ,456 te taupori i te 2006 .
hoto ki waho .
www .hyderabad .gov .pk 
herāt 
mazar-i-sharif 
ko mazār-i-sharīf , mazār-e sharīf ( reo pashto , reo farsi : مزارِ شریف ) he tāone nui o āwhekenetāna .
e 375 ,181 te taupori i te 2006 .
kunduz 
ko kunduz , kondoz ( reo pashto : کندز , reo farsi : قندوز ) tētahi tāone nui o āwhekenetāna .
e 95 ,000 te taupori i te 2002 .
reo pahitū 
ko te reo pashto ( پښتو  , paʂˈto ) te reo matua o āwhekenetāna me tētahi reo nui i pakitāne .
reo pāhia 
ko te reo pāhia ( ارسی , fɒːɾˈsiː ) ( reo whārihi ) he reo o īrāna , ko āwhekenetāna .
marakāhia 
ko marakāhia ( reo malagasy : madagasikara ; reo wīwī : madagascar 
 ) he whenua ki āwherika .
antananarivo 
ko antananarivo te tāone matua o marakāhia .
e 903 ,450 te taupori i te 2001 .
e 88 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mairie-antananarivo .mg ( reo wīwī ) 
toamasina 
ko toamasina te tāone rua o marakāhia .
e 179 ,045 te taupori i te 2001 .
antsirabe 
ko antsirabe he tāone nui o marakāhia .
e 183 ,000 te taupori i te 2001 .
mahajanga 
ko mahajanga he tāone nui o marakāhia .
e 160 ,000 te taupori i te 2001 .
reo marakāhia 
ko te reo malagasy ( fiteny malagasy ) te reo matua o marakāhia .
īrāki 
ko īrāki ( reo ārapia : العراق , al-‘irāq ; reo kuruti : عێراق , îraqê ) tētahi whenua i te waenganui rawhiti i āhia ; he nui rawa ngā reo o reira , nō te mea , he nui ake i te 30 ,399 ,572 te taupori o taua whenua .
tāone nui .
ngā tāone nui me ōna taupori i 1997 : 
baghdad 
basra 
ko basra ( reo ārapi : البصرة , al baṣrah ) te tāone rua o īrāki .
e 3 ,500 ,000 te taupori i te tau 2011 .
e 181 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .basragov .net 
mosul 
ko mosul ( reo ārapi : الموصل , al-mawṣil ) he tāone nui o īrāki .
e 1 ,800 ,000 te taupori .
e 722 km² tōna rahinga whenua .
kirkuk 
ko kirkuk ( reo ārapi : كركوك , karkūk ; reo kuruti : kerkûk/کهرکووک ; reo aramaiki : ܟܪܟ ܣܠܘܟ , karḵ sluḵ ; reo tākei : kerkük ) he tāone nui o īrāki .
e 850 ,787 te taupori .
e 240 km² tōna rahinga whenua .
najaf 
ko najaf ( reo ārapi : النجف , an najaf ) he tāone nui o īrāki .
e 560 ,000 te taupori .
e 240 km² tōna rahinga whenua .
arbil 
ko arbil ( reo ārapi : اربيل , arbīl ; reo kuruti : hewlêr/هه‌ولیر ; reo tākei : erbil ) he tāone nui o īrāki .
e 1 ,293 ,839 te taupori .
e 240 km² tōna rahinga whenua .
reo ārapia 
ko te reo ārapi ( العربية , al-ʿarabiyyah ) te reo matua ko hauri arāpia , ko īrāki , ko īhipa , ko hōrano , ko ripia , ko morocco , ko moroko , ko hūmārie , ko hūtāne , ko hiria , ko tunisia , ko iharaira .
reo kuruti 
whenua korukoru 
reo tākei 
ko te reo tākei ( türkçe ) te reo matua o tākei , he reo o haipara-ki-te-raki , ko kohowo , ko makerōnia , ko romeinia .
pichilemu 
ko pichilemu te tāone o chile .
e 12 ,592 te taupori i te 2002 .
ika moana 
ko he kararehe ngote ū ngā kau wai ika moana ; ki ētahi , ko wēra te ingoa .
ko cetecea te pūtoi .
ipad 
ko te ipad he rorohiko papa e hoahoaina ana e apple inc .
i whakakitea i te 27 o kohi-tātea , tau 2010 , e steve jobs .
tehran 
ko tehran ( reo farsi : تهران , i ngā pūriki rātini : tehrān ) te tāone matua o īrāna me tōna porowini ; tehran porowini .
e 9 ,110 ,347 te taupori i te 2011 .
e 730 km² tōna rahinga whenua .
mashhad 
ko mashhad ( reo farsi : مشهد , mashhad‎ , reo māori : te paenga o nga mātāika ) te tāone rua o īrāna .
e 2 ,907 ,316 te taupori i te 2011 .
e 458 km² tōna rahinga whenua .
ko mashhad te tāone matua o razavi khorasan porowini .
isfahan 
ko isfahan ( reo farsi : اصفهان , esfahān ) he tāone o īrāna .
e 1 ,583 ,609 te taupori i te 2011 .
e 106 ,179 km² tōna rahinga whenua .
ko isfahan te tāone matua o isfahan porowini .
tabriz 
ko tabriz ( reo farsi : تبریز , tabˈriːz ; reo atepaihāni : təbriz ) he tāone o īrāna .
e 1 ,378 ,935 te taupori i te 2006 .
e 324 km² tōna rahinga whenua .
ko tabriz te tāone matua o atepaihānia-ki-te-rawhiti porowini .
karaj 
ko karaj ( reo farsi : كرج , kæˈɾædʒ ) he tāone o īrāna .
e 1 ,973 ,470 te taupori i te 2016 .
e 324 km² tōna rahinga whenua .
ko karaj te tāone matua o alborz porowini .
shiraz 
ko shiraz ( reo farsi : شیراز , shīrāz ) he tāone o īrāna .
e 1 ,455 ,073 te taupori i te 2009 .
e 178 km² tōna rahinga whenua .
ko shiraz te tāone matua o fars porowini .
mohapiki 
ko mohapiki ( reo pōtikī : moçambique ) he whenua ki āwherika .
maputo 
ko maputo te tāone matua o mohapiki .
e 1 244 227 te taupori i te 2006 .
e 346 km² tōna rahinga whenua .
matola 
ko matola te tāone rua o mohapiki .
e 675 ,422 te taupori i te 2007 .
e 346 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .cmcmatola .gov .mz 
beira , mozambique 
ko matola he tāone nui o mohapiki .
e 436 ,240 te taupori i te 2007 .
e 346 km² tōna rahinga whenua .
hoto ki waho .
cidadedabeira .tripod .com 
nampula 
ko nampula he tāone nui o mohapiki .
e 471 ,717 te taupori i te 2007 .
e 346 km² tōna rahinga whenua .
reo pōtikī 
ko te reo pōtikī ( português , rānei : língua portuguesa ) te reo take rōmana me te reo matua o potukara , ko parīhi , ko mohapiki , ko anakora , ko ao tomi me pirinihipi , ko kēpa weriti , kini ekuatoria , ko kini pihō , ko makao ko tīmoa-ki-te-rāwhiti .
anakora 
ko anakora ( reo pōtikī : angola ) he whenua ki āwherika .
luanda 
ko luanda te tāone matua o anakora .
e 4 ,772 ,000 te taupori i te 2011 .
e 2418 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1575 .
cabinda 
ko cabinda he tāone nui o anakora .
e 357 ,576 te taupori i te 2008 .
e 1823 km² tōna rahinga whenua .
huambo 
ko huambo he tāone nui o anakora .
e 225 ,268 te taupori i te 2008 .
e 2609 km² tōna rahinga whenua .
malanje 
ko malanje he tāone nui o anakora .
e 222 ,000 te taupori i te 2008 .
e 2422 km² tōna rahinga whenua .
ao tomi me pirinihipi 
ko ao tomi me pirinihipi (  reo pōtikī : são tomé and príncipe ) he whenua ki āwherika .
kēpa weriti 
ko kēpa weriti ( reo pōtikī : cabo verde ) he whenua ki āwherika .
kini ekuatoria 
ko kini ekuatoria ( reo pāniora : república de guinea ecuatorial , reo wīwī : république de guinée équatoriale , reo pōtikī : república da guiné equatorial ) he whenua ki āwherika .
kini pihō 
ko kini pihō (  reo pōtikī : república da kini pihō ) he whenua ki āwherika .
parīhi 
ko parīhi ( reo pōtikī : brasil ) he whenua ki amerika ki te tonga .
amerika ki te tonga 
he tuhipānui tēnei mō te paparahi .
tirohia ‘tai tonga o te hononga-o-amerika’ mō te wāhanga whakatetonga o te hoa .
ko amerika-ki-te-tonga tētahi paparahi ki te tuakoi uru , ā , mō te nuinga , ki te tuakoi tonga , ahakoa he wāhanga hoki tōna ki te tuakoi raki .
e ai ki te tauira e whakamahia ki ngā whenua kōrero reo pāniora me te nuinga o amerika-ki-te-tonga , he wāwāhanga noa iho te raro-paparahi nei o te paparahi nui o amerika .
rere ana te moananui-a-kiwa ki tōna taha hauāuru me te moana ranatiki ki te raki me te rāwhiti , ā , takoto ana te moana karipiana me te paparahi o amerika-ki-te-raki ki tōna māuru .
tekau mā rua ōna wehenga motuhake : āketina , poriwia , parīhi , koromōpia , hiri , ekuatoa , kaiana , parakai , perū , hurināme , urukoi me wenehūera ; ā , e rua ōna wāhanga motuhaketanga-kore : guiana wīwī , tētahi tānga tāwāhi o wīwī , me ngā moutere falklands/malvinas , tētāhi takiwā piritene tāwāhi ( ahakoa ka tautohea e āketina ) .
tāpiri ake ki ēnei , ka taea hokia ngā moutere abc o hōrana , me trinidad me tobago te tautohua hei wāhanga o amerika-ki-te-tonga .
he rahinga whenua 17 ,840 ,000 km2 tō amerika-ki-te-tonga ( paparahi tuawhā whai muri i a āhia , āwherika me amerika-ki-te-raki ) , ā , 371 ,090 ,000 ōna kainoho ( tuarima whai muri i a āhia , āwherika , ūropi me amerika-ki-te-raki ) .
ko parīhi , koromōpia , āketina , wenehūera me perū ngā whenua taupori maha rawa ( ā-raupapa ) .
noho ai te nuinga o tō te paparahi taupori ki ngā takutai hauāuru , rāwhiti hoki , he ruarua noa iho ngā kainoho ki ngā rohe ōroto , rohe whakatetonga .
tū tiketike ana ngā maunga andes ki te wāhanga hauāuru o amerika-ki-te-tonga .
hei aronga kē , he raorao ki ngā wāhanga whiti reira rere ai ngā awa amahona , orinoco me paraná .
takoto ana te nuinga o te paparahi nei ki te tai pārū .
he mea tuku iho ngā ahurea , momopori o amerika-ki-te-tonga i ngā taunekeneke i wāenganui i ngā tāngata taketake , ngā kaiwhara ūropi , ngā manene , me ngā pononga āwherika .
nō te roanga o te tāmitanga , kōrero ai te nuinga o ngā wae amerika-ki-te-tonga i te ngā reo pāniora , reo potukara rānei , ā , whakaatu ai ngā hapori me ngā wehenga i ngā tikanga o te tūpori hauāuru .
āketina 
ko āketina ( reo pāniora : argentina ) he whenua ki amerika ki te tonga .
são tomé 
ko são tomé te tāone matua o ao tomi me pirinihipi .
e 56 ,166 te taupori i te 2011 .
e 17 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1485 .
praia 
ko praia te tāone matua o kēpa weriti .
e 127 ,832 te taupori i te 2010 .
e 17 km² tōna rahinga whenua .
malabo 
ko malabo te tāone matua o kini ekuatoria .
e 155 ,963 te taupori i te 2005 .
e 17 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1827 .
bissau 
ko bissau te tāone matua o kini pihō .
e 401 ,424 te taupori i te 2007 .
e 77 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1827 .
buenos aires 
ko buenos aires te tāone matua o āketina .
e 2 ,891 ,082 te taupori i te 2010 .
e 78 .5 km² tōna rahinga whenua .
nō te tau 1536 i whakatūria ai .
brasília 
ko brasília te tāone matua o parīhi .
e 2 ,562 ,963 te taupori i te 2010 .
e 5801 .9 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1960 .
são paulo 
ko são paulo he tāone nui o parīhi .
e 11 ,316 ,149 te taupori i te 2011 .
e 1522 .9 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1554 .
rio de janeiro 
ko rio de janeiro he tāone nui o parīhi .
e 6 ,323 ,037 te taupori i te 2010 .
e 1260 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1554 .
salvador , bahia 
ko salvador he tāone nui o parīhi .
e 5 ,480 ,790 te taupori i te 2010 .
e 706 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1549 .
córdoba , porowini o córdoba 
ko āketina he tāone nui o āketina .
e 1 ,309 ,536 te taupori i te 2008 .
e 576 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1573 .
rosario , porowini o hata whe 
ko rosario he tāone nui o āketina .
e 1 ,159 ,004 te taupori i te 2001 .
e 178 .69 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1793 .
mendoza , porowini o mendoza 
ko mendoza he tāone nui o āketina .
e 848 ,660 te taupori i te 2001 .
e 54 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1561 .
hiri 
ko hiri ( reo pāniora : chile ) he whenua ki amerika ki te tonga .
nō te tau 1818 i whakatūria ai .
ko gabriel boric te tumuaki .
valparaíso 
ko valparaíso he tāone nui o hiri .
e 275 ,982 te taupori i te 2002 .
e 222 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1544 .
la serena 
ko la serena he tāone nui o hiri .
e 160 ,148 te taupori i te 2002 .
e 1892 .8 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1544 .
santiago 
ko santiago te tāone matua o hiri .
e 6 ,676 ,745 te taupori i te 2009 .
e 58 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1541 .
moutere aranga 
ko te moutere aranga rānei : rapa nui ( reo rapa nui : rapa nui ; reo pāniora : isla de pascua ) he moutere i te moana-nui-a-kiwa .
hanga roa 
ko hanga roa te tāone matua o moutere aranga , hiri .
e 3 ,304 te taupori i te 2002 .
e 17 km² tōna rahinga whenua .
reo rapa nui 
ko te reo rapa nui ( vānaŋa rapa nui ) te reo māori o rapa nui .
kotahi mano ngā kaikōrero māori .
he reo poronīhia te reo rapa nui .
pūnaha tātaki kupu .
15 ngā reta o te arapū rapa nui .
ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō .
wetereo .
kia kīia te “tēnei mea” , me kī te “te meʻe nei” .
ko te “haka-” te kūmua pūtake .
ka whakamahia te “pē hē” hei “pēhea” .
ekuatoa 
ko ekuatoa ( reo pāniora : ecuador ; reo runa simi : ikwadur ) he whenua ki amerika ki te tonga .
quito 
ko san francisco de quito te tāone matua o ekuatoa .
e 2 ,697 ,698 te taupori i te 2011 .
e 324 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1534 .
guayaquil 
ko guayaquil he tāone nui o ekuatoa .
e 2 ,278 ,691 te taupori i te 2010 .
e 344 .5 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1547 .
cuenca , ekuatoa 
ko cuenca he tāone nui o ekuatoa .
e 329 928 te taupori i te 2010 .
e 67 .71 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1557 .
cuenca 
santo domingo , ekuatoa 
ko santo domingo de los colorados he tāone nui o ekuatoa .
e 322 ,080 te taupori i te 2007 .
e 67 .71 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1861 .
moutere galápagos 
ko ngā moutere galápagos ( pāniora :  islas galápagos ) he kāhui moutere ki ekuatoa .
lima 
ko lima te tāone matua o perū .
e 7 ,605 ,742 te taupori i te 2007 .
e 2 ,672 .3 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1535 .
arequipa 
ko arequipa he tāone nui o perū .
e 7 ,605 ,742 te taupori i te 2007 .
e 2 ,672 .3 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1540 .
trujillo , perū 
ko trujillo he tāone nui o perū .
e 790 ,225 te taupori i te 2007 .
e 1768 .65 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1534 .
trujillo , peru 
chiclayo 
ko chiclayo he tāone nui o perū .
e 738 ,000 te taupori i te 2007 .
e 6 .2 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : c . 1600 .
reo keitua 
ko te reo keitua ( runa simi ) he reo o āketina , ko ekuatoa , ko perū , ko poriwia .
reo aimāra 
ko te reo aymara ( aymar aru ) he reo o perū , ko poriwia , ko hiri .
poriwia 
ko poriwia ( reo pāniora : bolivia  ; reo runa simi : bulivya ; reo aymara :  wuliwya  ) he whenua ki amerika ki te tonga .
sucre 
ko sucre te tāone noho a te kāwanatanga o poriwia .
e 225 ,000 te taupori i te 2006 .
e 11 .8 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1539 .
la paz , poriwia 
ko nuestra señora de la paz te tāone noho a te pāremata o poriwia .
e 877 ,363 te taupori i te 2006 .
e 472 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1548 .
santa cruz de la sierra 
ko santa cruz de la sierra he tāone nui o poriwia .
e 1 ,616 ,063 te taupori i te 2010 .
e 535 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1561 .
cochabamba 
ko cochabamba he tāone nui o poriwia .
e 608 ,276 te taupori i te 2008 .
e 348 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1561 .
noemi 
ko veronica scopelliti ( noemi ) ( 25 kohi-tātea 1982 , rōma ) he kaiwaiata nō itāria .
veronica scopelliti 
vung tau 
ko vung tau te tāone matua o baria-vungtau , whitināmu .
e 330 ,988 te taupori i te 2009 .
e 140km² tōna rahinga whenua .
ca mau 
ko ca mau te tāone matua o ca mau , whitināmu .
e 221 ,388 te taupori i te 2009 .
e 250km² tōna rahinga whenua .
rārangi tīma super 14 
rafael correa 
ko rafael correa (  1963 -  ) te tumuaki whā tekau mā whā o te ekuatoa ( 2007–2017 ) .
te pāpaka a māui 
nha trang 
ko nha trang te tāone matua o khanh hoa , whitināmu .
e 392 ,279 te taupori i te 2009 .
e 251km² tōna rahinga whenua .
samuel farr ( kaihanga ) 
ko samuel charles farr ( 1827-1918 ) he kaihanga nō aotearoa .
hera hjartardóttir 
ko hera hjartardóttir ( hera ) , ( 1 āperire 1 1982  , reykjavík , tiorangi  ) , he kaiwaiata rongonui nō aotearoa  .
hera 
gustav klimt 
ko gustav klimt ( 1862-1918 ) he kaipeita rongonui nō ateria .
curitiba 
ko curitiba he tāone nui o parīhi-ki-te-tonga .
e 1 893 997 te taupori i te 2017 .
e 430 .9 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1693 .
thanh hoa 
ko thanh hoa ( reo whitinamu : thanh hóa ) he tāone o whitināmu .
e 293 ,244 te taupori i te 2012 .
e 146 ,77 km² tōna rahinga whenua .
pepeha of tangoio 
ko maunga haruru te maunga  
ko ngaru-e te awa 
ko tangitu te awa 
ko takitimu te waka 
ko tangoio te marae 
ko ngati kurumohiki , ngai tatara , marangatuhetaua me ngai te ruruku nga hapu 
ko ngati kahungunu te iwi 
tangoio te tangata 
alexander nikolayevich samokhvalov 
ko alexander nikolayevich samokhvalov ( 1894-1971 ) he kaipeita rongonui nō rūhia .
kotarangi 
mēhiko 
kirihi ( whenua ) 
ko luiza possi gadelha ( 26 june 1984 , rio de janeiro ) he kaiwaiata nō parīhi .
ko sandy leah lima ( 28 january 1983 , campinas ) he kaiwaiata nō parīhi .
hoto ki waho .
ko a coruña he hapori rangatira i karihia i pāniora-ki-te-raki .
ko a coruña te tāone matua .
lugo ( porowini ) 
ko lugo he hapori rangatira i karihia i pāniora-ki-te-raki .
ko lugo te tāone matua .
lugo( porowini ) 
ourense ( porowini ) 
ko ourense he hapori rangatira i karihia i pāniora-ki-te-raki .
ko ourense te tāone matua .
pontevedra ( porowini ) 
ko pontevedra he hapori rangatira i karihia i pāniora-ki-te-raki .
ko pontevedra te tāone matua .
tenerife 
ko tenerife te moutere nui o moutere canarias ( pāniora ) .
tāone matua : santa cruz de tenerife .
santa cruz de tenerife 
ko santa cruz de tenerife he tāone matua kei tenerife , te tāone matua nui o moutere canarias ( pāniora ) .
e 206 .965 te taupori i te 2011 .
moutere canarias 
san cristóbal de la laguna 
ko san cristóbal de la laguna te tāone nui o tenerife ( moutere canarias , pāniora ) .
e 153 .187 te taupori i te 2011 .
whenua tīeke 
tīeke 
kaunihera ā-rohe 
ko tā te kaunihera ā-rohe he waihanga whakatau mō te whakahaere i te rohe - mō te kounga o te wai , oneone , waihanga mahere takutai , te kurupēhi kīrea me ngā tipu , ngā aituā taiao - i ētahi āhuatanga ko te ikiiki pāhihi tūmatanui .
poari hapori 
ko tā te poari hapori he tuku taunakitanga mō nga take ā-rohe , ā , me pēhea te whakapau moni a te kaunihera mō ngā ratonga takiwā noho i roto i te hapori - mō ngā kainoho katoa .
kaunihera tāone 
ko ta te kaunihera tāone rānei he waihanga whakatau mō te whanaketanga , hākinakina , whakāetanga whakatū whare , pūnaha parakaingaki , wai , rori , waihanga mahere , ture ā-rohe - me te whakahaumaru i ō tātou tiriti , pēhea te mahi a tō tātou pūnaha ikiiki me te āhua o te mā o te tāone .
giorgio napolitano 
ko giorgio napolitano ( 29 pipiri 1925 -  ) te tumuaki whā tekau mā whā o te itāria ( 2006–2015 ) .
bukan 
ko bukan sardasht ( reo pāhia : بوکان ) tētahi tāone i īrāna .
e 171 ,733 te taupori i te 2012 .
e 324 km² tōna rahinga whenua .
radio studio 54 network 
radio studio 54 network , ranei studio 54 network , he italian tūmataiti teihana reo irirangi e hāngai ana i roto i locri , calabria .
tae te paipa studio 54 network ki fm i te iwa kawanatanga i roto i ngā rohe e rima o te tonga italy : messina , reggio calabria , vibo valentia , catanzaro , cosenza , crotone , lecce , potenza me salerno ) .
mau huru no te hōtaka e te tuku o hits puoro me ngā mōhiohio wā-tūturu , ki te 28 ngā whakahōutanga ia rā .
ngā kaimahi mua .
memmo minniti , tommaso massara , clementina parretta , enzo gatto , francesca ritorto , pino martelli , espedita rechichi , sergio minniti , gianluca laganà , rossana pedullà , ugo la , macchia , paolo guerrieri , antonio lombardo , rosy carelli , giuseppe galluzzo , peppe lentini , paolo guerrieri , chiara mearelli , luca filippone , enrico ventrice , valenitina ammirato , massimo apa , emily , me a tepora logiacco , barbara costa , pasquale fragomeni , roberta rupo , veronica de biase , valenitina geracitano , francesco cunsolo , francesco parasporo , antonella romeo , eleonora femia , rosana me regina garofalo , a tepora sainato , ugo lully tommaselli , pino trecozzi , luigi grandinetti , eddy me ottavia lombardo , antony greco , sandro pascuzzo , giuseppe evalto , stefania morabito .
lorde 
ko ella maria lani yelich-oconnor ( lorde ) , ( 7 whiringa-ā-rangi 1996 ) , he kaiwaiata nō aotearoa .
guanches 
ko ngā guanches ngā tāngata whenua o ngā moutere canarias , ahakoa ko te whakamāoritanga tonu o taua ingoa e pā ana ki ngā iwi tawhito o te motu o tenerife anake .
kua kitea ngā kōiwi tangata , me ā rātou waituhi ki ngā toka , me ngā tūpāpaku whakapakoko .
i whakapakoko ngā guanches i ō ratou mate .
e 3000 pea ngā tau i nohoia ērā o ngā moutere , nā ngā guanches , he iwi nō te tokerau o āwherika .
i roto i te rautau o ngā 1500 i patua ratou e ngā kairaupatu nō pāniora .
guanche 
te tari tāke 
te tari tāke , ko te tari kāwanatanga o aotearoa te kawenga mō te kohinga o runga i 80% o te whiwhinga i te karauna i roto i o aotearoa .
te reira i kohikohi ano hoki , me te homai tautoko hapori utu hōtaka me te whakarato i te kāwanatanga ki te tohutohu kaupapa here .
i tua atu i kohikohi takoha , te tari tāke whakahaere i te mahi mo te hapu tāke whiwhinga , te utu o te poroporoaki matua utua , kohinga , me te utu o te kohinga tautoko tamaiti o te nama te tahua ākonga .
te tari tāke kaimahi mo e 5 ,500 wā tonu ngā kaimahi ōrite i roto i 17 pa puta noa i aotearoa .
hikina whakatutuki 
hikina whakatutuki ko te pokapū kāwanatanga i roto i te kāwanatanga aotearoa , ka haere mai ki te oraraa i te 1 o hōngongoi 2012 .
kua wehea e te tāhuhu ki waru ngā rōpū .
e whakamārama ana i te rōpū , me o ratou mahi pera : 
mahi me te taiao arumoni : whakaorangia tohutohu kaupapa here e hāngai ana ki te whakarite i tētahi taiao mahi e he haumaru , me te hua ataahua , me te tautoko i te whanaketanga o te pakihi te ao whakataetae , me ngā putanga mahi pai .
pūtaiao , ngā pūkenga , me te auaha : te whakawhanake i te pūnaha pūkenga , te pūnaha pūtaiao me te auaha , me ngā hononga o te ao ki te whakarei ake i te pai , me te oranga o aotearoa .
i tēnei rōpū ko ngā mahi tāpoi , me ngā kaupapa nui .
hanganga me te rauemi mākete : whakarite i te hanganga pai hei wāhanga o te taiao pakihi whai hua , me te ao whakataetae , tae atu ki te taiao i hanga , me te tuaritanga me te whakahaere o te rauemi te karauna me te whanaketanga o te kaupapa here me te tohutohu hangarau a tawhio noa te hanga , me te kaupapa here whare .
manene : mau mai i te iwi pai ki aotearoa ki te whakarei ake i ngā putanga pāpori me te ōhanga o aotearoa .
te hauora me te haumaru : whakarato a te pokapū o te hiranga ki te ngā mahi ture , me e pā ana ki te haumaru me te tika i roto i ngā pakihi me ngā wāhi mahi hanganga ture .
raphael 
ko raffaello sanzio da urbino ( 1483-1520 ) he kaipeita rongonui nō itāria .
argon 
hau kōwhai 
hau māota 
pūtūtae-whetū 
guatimac 
guatimac ko te ahua paru iti o te wā guanche .
kua whakapono ki te tohu i te noa ranei te wairua pea kaitiaki te ruru , mau tenei ahua i huri noa i te kaki i te tohunga taketake .
kitea te whakapakoko i roto i te ana i roto i fasnia tonga o te motu o tenerife , moutere canarias .
i āta takaia ana ki roto i te hiako koati .
ko inaianei i roto i te museo arqueológico del puerto de la cruz .
rita lee 
ko rita lee jones carvalho ( 31 december 1947 , são paulo ) he kaiwaiata nō parīhi .
baby do brasil 
ko bernadete dinorah de carvalho cidade ( 18 july 1952 , niterói ) he kaiwaiata nō parīhi .
sung jae-gi 
ko sung jae-gi me te sung jae-ki ( kōrea : 성재기 ;成在基 , 1967 - 2013 ) te activists ngā tika tāngata me te ngā tāone , philosopho liberalism o kōrea-ki-te-tonga .
kongeriket norge 
kongeriket noreg 
ronald reagan 
ko ronald wilson reagan ( 1911 - 2004 ) te tumuaki whā tekau mā whā o te hononga-o-amerika ( 1981–1989 ) .
henrikh mkhitaryān 
ko henrikh mkhitaryān ( arm . :
հենրիխ մխիթարյան , 1989 ) , āmenia kaitākaro whutupaoro , tākaro inaianei mo manchester united .
university hiperu o hiruharama 
university hiperu o hiruharama ko te whare wānanga motu o iharaira .
kei roto i hiruharama .
ko te whare wānanga tuatahi ki te whakatuwhera i roto ia iharaira ki te e toru fare .
national library o iharaira 
national library o iharaira ko te puna ā-motu o te kāwanatanga o iharaira .
ko i runga i te whare wānanga o university o hiruharama hiperu i roto i givat ram , hiruharama ( iharaira ) .
hiruharama ( city ) 
ko hiruharama te taone matua o iharaira .
iharaira 
ko iharaira ( reo hīperu : יִשְׂרָאֵל , yīsrāʾēl ; reo ārapia : إِسْرَائِيل ,ʾisrāʾīl , rānei te whenua o iharaira ; reo hīperu : מְדִינַת יִשְׂרָאֵל , medīnat yīsrāʾēl ; reo ārapia : دَوْلَة إِسْرَائِيل , dawlat ʾisrāʾīl ) te whenua i te waenganui rawhiti i āhia i runga i te taha ki te rawhiti o te moana nui .
ka iharaira hei whenua motuhake i roto i te tau 1948 .
iharaira , ko te whenua o nga hurai anake , me nga hurai katoa i runga i te ao whakaaro o iharaira kia rite ki to ratou kainga i te pae varua .
ko te taupori o iharaira 8 .1 miriona te iwi i roto i te 2013 me te 6 ,04 miriona nga hurai he .
tata ki te katoa i te atu tangata o iharaira e nga arapi ( 1 .6 miriona ) me ngā mahometa , karaitiana , druze , a hamari .
hiruharama ko te whakapaipai o iharaira , me te pa nui .
a iharaira , ko te whenua iti , engari kua maunga , koraha , takutai , awaawa , me te mania .
ko te wera me te maroke i roto i nga raumati , a , me te hauhautanga ua i roto i te toetoe i te āhuarangi .
e iharaira ruarua rauemi māori , me te kawemai atu taonga atu i hoko te reira .
e te paerewa āhua nui o te ora me te tūmanako ora .
tata ki te katoa o ona iwi ka taea e pānui me te tuhituhi .
reo hīperu 
ko te reo hīperu ( עברית , ivrít ) te reo whai mana o iharaira , me te tangata hūrai .
iharaira museum 
iharaira museum ( מוזיאון ישראל ,ירושלים‎ , muzeon yisrael , yerushalayim ) ko te whare pupuri taonga ā-motu o iharaira .
ko i hiruharama .
mea i hanga ki i roto i te tau 1965 .
he ki runga ki te maunga i roto i te givat rame tata te ko te campus national mo te archaeology o iharaira , whenua bible museum me te knesset .
wai 
ko wai he matū teretere puata , ā , ka hanga i ngā roto me ngā awa me ngā moana o te ao .
he tino whai tikanga mō te ora o ngā kararehe me ngā tupu .
he ngota hā ora kotahi me he ngota hauwai e rua te rāpoi ngota wai ka hangaia .
waka rererangi 
he waka rererangi ( ko manurere te ingoa ki ētahi , ko rererangi anake rānei ) tētahi mīhini hei rere kei te rangi mā te hāpai hau .
ka tae tō-ā-papa mā te hāpai pateko , mā te hāpai parirau rānei , mā te hāpai pūkaha-hū rānei .
ahi 
ko te ahi he whakahāora tere mā te tukanga matū whakawera-ki-waho o pahūnga , e mahi wera , me aho , me ētahi hua o tautohe matū .
mā te whakaahuatanga nei , ehara ētahi atu tukanga matū whakahāora i te ahi , te waikura me te whakapē hei tauira .
moana nui 
he moana nui he kohinga wai totetote e mau ki he nuinga o te wai o te nuku ki roto .
kei te nuku , ka kī , he moana tētahi o ngā wehenga aru tikanga o te moana nui o te ao , e uhi i ngā hautoru e rua o te mata o te nuku .
ko ēnei te moana-nui-a-kiwa , me te moana nui ranatiki , me te moana nui inia , me te moana-ki-te-tonga , me te moana-i-te-tokerau .
rōpū nāhinara o aotearoa 
ko te rōpū nāhinara o aotearoa he rōpū tōrangapū o aotearoa .
ko judith collins te kaiārahi .
ko gerry brownlee te tumuaki tuarua .
ko peter goodfellow te perehitana .
viking 
ko ngā viking he tāngata norse haere moana , kōrero ana i te reo norse .
i haere atu rātou i ō rātou ipukarea i te houraro o ūropi hei pāhua , hei hoko , hei tūhura , heu tau kei he whenua nui o ūropi , me āhia , me te tokerau o te nui moana ranitiki mai i ngā rā o muri o te rautau tuawaru ki waenganui o te rautau tekau mā tahi .
i haere rātou mā rangi kaipuke roa ; mā tēnei rātou ka āhei te haere mā runga o ngā moana pukepuke me ngā awa pāpaku .
србија 
trojany 
ko he nohoanga ki pōrana .
e 490 te taupori i te 2014 .
bochotnica 
ko (  [ bɔxɔtˈnit͡sa ] ) he nohoanga ki pōrana .
e 1 ,500 te taupori i te 2010 .
e 20 km² tōna rahinga whenua .
51° 24′ 30″ n 22° 03′ 20″ e 
murasaki shikibu 
ko murasaki shikibu ( 978-1014 ) he kaituhi nō nipono .
sei shōnagon 
ko sei shōnagon ( 966-1017 ) he kaituhi nō nipono .
céline dion 
ko céline marie claudette dion ( 30 poutū-te-rangi 1968 , quebec , kānata ) he kaiwaiata nō kānata .
kamo 
ko kamo tētahi wāhi tāone ki te raki o whangārei , e rima meneti pea mā motokā mai i te pūtāone o whangārei .
ko parakiore tētahi maunga e 391 mita te teitei ki te raki-mā-uru o te tāone .
kotahi miriona pea tōna pakeke , ā , he hononga tōna ki a hikurangi maunga i hikurangi rāua ko parihaka i whangārei .
7 ,038 te taupori i te kautetanga o 2013 .
edmond debeaumarché 
ko edmond debeaumarché he toa o te ātetenga wīwī i te pakanga tuarua o te ao .
sergio mattarella 
ko sergio mattarella ( 23 hōngongoi 1941 ) te tumuaki whā tekau mā whā o te itāria .
vietjet air 
vietjet air ko te rererangi pūtea i roto i whitināmu .
whakaturia tenei rererangi i roto i te tau 2007 , ka whakaratohia whati tuatahi i roto i te tīhema 2011 .
mai i hakihea 2011 ki te tīhema 2014 ua tavini i te rererangi 10 miriona pāhihi .
i roto i te marama o pēpuere 2015 , te rererangi 20 rererangi , me te he rerenga ki te nuinga o rererangi i roto i te whitināmu , e 5 nga pa i roto i te ahia .
i te 2014 ka hainatia e te rererangi kirimana ki te airbus ki te hoko 63 rererangi .
polandball 
polandball , hoki e mohiotia ana ko countryball , ko te meme ipurangi hangaia-kaiwhakamahi i ahu i runga i te / int / o te imageboard german krautchan .net te poari i roto i te hawhe whakamutunga o 2009 .
i whakakitea te meme te i roto i te maha nui o kōmeke ipurangi , te wahi e te aroaro whenua rite porohita persona s e ngā taunekeneke i roto i maha pakaru ingarihi , e kata whakahawea ana manao motu me ngā whanaunga ao , me te pakanga o mua .
kia tuku atu te kāhua kōmeke ki e rua rite polandball ( i te tikanga , ara i roto i te wā i te wahi kahore he poland i roto i te pūāhua cartoon ) me te countryball ( ranei , ngātahi , countryballs ) .
he whakamārama .
he ona pakiaka i roto i te august 2009 cyberwar i waenganui i ngā kaiwhakamahi ipurangi polish me te toenga ano o te ao i runga i drawball .com polandball .
ko te paetukutuku , e tuku te kānawehi mariko , e āhei ngā kaiwhakamahi internet ki te utu te mea e hiahia ana ratou , a ka ki te utu i runga i etahi atu , tuhinga .
i te internet polish , whakaarahia he whakaaro ki te utu i te haki polish i runga i te pōro , me te whakahaere tahi mano o amo ki te tango i runga i te drawball ki te peita o te ma i runga i runga o whero , ki te kupu polska i tuhituhia i roto i te waenganui .
i muri i ngā whakaritenga i te 4chan , i na hipokina tenei i runga i te swastika nui .
krautchan .net ko te imageboard german-reo nei / int / te poari te mea pinepine e english-korero s netizen .
kiia te timatanga o te meme polandball ki falco , he kaiwhakamahi o ingarangi i runga i / int / , nei i roto i te mahuru 2009 i hanga te meme mā te whakamahi i ms peitahia i roto i te ara apolitical ki te mangā wojak , he pou i runga i te poari taua nei takoha i roto i te whati ingarihi , i muri i e pakiwaituhi polandball i te anaanatae i unu e mua .
kōmeke polandball kahore kaituhi tautuhi , me te tetahi e taea ki te hanga i tetahi .
ko te otinga i roto i te meme whakatō i puta noa i ngā pae i runga i te internet , tae atu reddit tenei .
kaupapa .
poland .
ko te kōhanga o polandball , i riro i roto i te rongonui i roto i te ara o te tukinga i roto i te smolensk i patua polish te peresideni lech kaczyński , he mea tohu poland me ona hītori , whanaunga ki ētahi atu whenua , me te stereotype s , te arotahi ki megalomania polish me complexes motu .
ki te te haunga o te reo ingarihi e korero ana-hunga , taunekeneke i waenganui i countryballs ahu ki te kia tuhituhia i roto i te whati ingarihi me te piua internet , haamanaoraa o te meme lolcat , a i ​​te mutunga o te pakiwaituhi poland , opua nei i kanohi rite whero i runga i te tihi o ma ( te whakataka o te haki polish ) te kite , tino tangi .
ara ētahi kōmeke polandball i te fakavae taea rere e russia ki wāhi , ahakoa e kore e taea e poland .
haamata ki te fakavae e te haere whenua ki te kia patua e te meteor nui , ārahi ki nga whenua katoa ki te hangarau wāhi mahue te whenua , me te haere ki te ohuraa a tawhio noa te ao e taha o nga pakiwaituhi polandball tino .
i te mutunga o te waituhi whakakata , poland , i runga i te whenua tonu , kei te karanga , a i ​​roto i te whati ingarihi korero te kīanga polandball kēnana e taea poland kore ki te wāhi .
i roto i tenei ara arearea , maka mua he kopa ki te kōrero katoa ki amo , i runga i te mea teitei whenua .
ētahi atu whenua .
ka taea hoki e polandball ngā kōmeke i runga i ētahi atu whenua , engari i te tikanga e te nuinga o tuku tonu enei kōmeke ki rite polandball , ahakoa hoki e taea te karangatia e ratou countryballs .
kei te māngai whenua ano hoki rite pōro , ahakoa e singapore te ahua o te tapatoru , me te kua karangatia e tringapore ; te german empire o 1871-1918 ( i runga i facebook , a wahi ke ) ranei te ariā maha reich ( i runga i reddit ) ko te tapawhā te roa ki te kanohi iti , me te mohiotia rite reichtangle : e te ahua o te hypercube i huaina israelcube iharaira ( i roto i te tohutoro ki te ahupūngao hurai  ) ; a ka tango katatānga te ahua o te pereki i huaina kazakhbrick .
i tua atu , amerika hākinakina te rua o tupapaku , me te mau te rangatiratanga united he monocle me te pōtae runga .
pōro tohu o te 1 i roto i 8 e whakamahia ana ki te tohu ngā iwi taketake , kahore tetahi iwi .
no te tauira , te pōro 1 ( kōwhai ) e tohu ana te tai rāwhiti ahia , te 7 pōro ( kokowai ) tohu maori marite me te 8 pōro ( mangu ) e tohu ana āwherika ranei te iwi mangu i roto i te whānui .
extraterrestrials e fakafofongai e te 6 pōro ( matomato ) .
ko te tapatahi o polandball , tāpiri ki te whakanui i te aamu ao , me te arotahi ki runga i ngā take o te wā , hanga te meme feunga ki fakamatala ki ngā kaupapa o te ao .
i roto i ngā kaupapa e kua hipokina e polandball me kua tuhia i roto i te pāpāho , ko te tautohe senkaku islands , te tairuru rome 2013 i kite jorge mario bergoglio e pōtitia rite te pope hou , te ati iukereiniana 2014 , te raruraru 2014 crimean me ngā take e pā ana ki philipino kaimahi i roto i te taiwan .
assessment .
te kōrero a tētahi pūrongo i runga i vesti fm he pou ki runga ki livejournal i ui kaipānui ki te hiki e rima nga whakapakoko e haere mai ana ki te ngakau i te whakaaro o poland amo ranei .
ko nga api e rima o te mau pahonoraa , whakaatu i te hononga kōrero i waenganui i russia me poland , haamanao kaupapa tae atu teka dmitriy ahau , tomek i te whenua o te kāngarū i te kaituhi polish alfred szklarski , czterej pancerni i takai ( wha tank-tangata , me te kuri  ) , russophobia me polandball .
wojciech oleksiak , tuhituhi i runga i culture .pl , he kaupapa o te arama mickiewicz institute polish kāwanatanga-i utua nei te whāinga o te whakatairanga i te reo polish , me te tikanga ki waho , kī e tika ana ki te tangata te taea ki te hanga i tētahi kōmeke polandball , te oraraa o te meme kua hanga ngā whai wāhitanga hou mō te iwi ki te whakaputa i ō rātou whakaaro whaiaro i runga i iwi , te whakapono , me te hītori .
i roto i te whakaahua polandball hei tauira o te kairangi par i runga i te internet , ia atu kī e taea e whakaaro kōmeke ware , āhuaatua , kaikiri , kohukohu , ranei tika mania wahangu , ahakoa fakatokangai ano e te āhua fakapolitikale hē o te kōmeke tāpiri ki te painga o te meme .
i te wa ano , oleksiak fakatokangai e maha mahi polandball kōmeke manao polish te tiaturi , pērā i amo kore te rite ki matatau i roto i te reo ingarihi kia rite ki era atu iwi , a poland ano he whenua ki tonu i te puhoi-witted psycho-katorika .
i te tahi atu i te ringa , te tahi mau fakatouosi mahi i roto i te polandball kōmeke , pērā i amo kōrero e pā ana ki te hītori kororia o te iwi korero , me te noho i runga i te taparahi hutia hohonu , he pono te nuinga , kei te te stereotype e mau amo maha complexes motu , me te tūkino ope waho mo ratou ake he pono , engari ahua tika rahunga .
oleksiak atu ngā kōrero e i polandball , amo taea ako ki te whai te aronga o te katakata e pā ana ki to tatou inoino-roa .
ohcejohka 
ko ohcejohka ( reo whinirana : utsjoki ) he tāone iti ki whinirana ki te taha tokerau o ūropi .
eanodat 
ko eanodat ( reo whinirana : enontekiö ) he tāone iti ki whinirana ki te taha tokerau o ūropi .
enontekiö 
utsjoki 
aanaar 
ko aanaar ( reo whinirana : inari ) he tāone iti ki whinirana ki te taha tokerau o ūropi .
närpes 
ko närpes ( reo whinirana : närpiö ) he tāone iti ki whinirana ki te taha tokerau o ūropi .
närpiö 
kyrkslätt 
ko kyrkslätt ( reo whinirana : kirkkonummi ) he tāone ki whinirana ki te taha tokerau o ūropi .
kuipeka 
ontario 
helsingfors 
kāreti o hato pita 
łobez 
ko he nohoanga ki pōrana .
e 10 409 te taupori i te 2015 , i ngā taha o te awa rega .
e 12 .84 km² tōna rahinga whenua .
51° 24′ 30″ n 22° 03′ 20″ e 
cher lloyd 
ko cher lloyd he kaiwaiata nō malvern i ingarangi .
he rongonui ia mō te whakaaturanga x factor me tona waiata swagger jagger .
wharetaonga o ngā whenua paipera 
ko te wharetaonga o ngā whenua paipera ( מוזיאון ארצות המקרא ירושלים - muzeon artzot hamikra , bible lands museum ) he wharetaonga mō te whenua tapu me ngā ahurea o te paipera .
e tū ana te whare taonga ki hiruharama , tata ana ki te iharaira museum i givat rame .
papa rererangi o ben gurion 
ko te papa rererangi o ben gurion ( נמל התעופה בן גוריון ) he taunga wake rererangi ki tel aviv , iharaira .
ko tēnei te taunga waka rererangi matua , nui atu hoki , o iharaira .
portugal 
usa 
hoa 
mexico 
china 
he tahurikē tēnei mai i tētahi ingoa whārangi i tētahi reo kē ki tētahi ingoa whārangi i māori 
chine 
nouvelle-zélande 
australia 
australie 
whenua bible museum 
whenua moemoea 
mexique 
albania 
ben gurion international airport 
estonia 
moana karipiana 
ko te moana karipiana te moana ki te tonga o amerika-ki-te-raki .
pakanga pāhoro o amerika 
ko te pakanga pāhoro o amerika ( 1775–1783 ) , te pakanga motuhaketanga o amerika , te pāhoro o amerika rānei , te kekeritanga i waenganui i te kīngitanga o piritene nui me ngā tāmianga tekaumātoru nā rātou tō rātou motuhaketanga i whakapuaki hei whenua hōu , arā ko te hononga-o-amerika .
united states 
he tahurikē tēnei mai i tētahi ingoa whārangi i tētahi reo kē ki tētahi ingoa whārangi i māori .
united states of america 
pakanga pāhoro amerika 
sesame street 
sesame street reo he te i tv tangata o te motu i te tau kaha me kia 1969 .
the muppets .
mickey mouse 
he kararehe pakiwaituhi a miki kiore ( reo pākehā : mickey mouse ) , he taonga waimarie hoki nā the walt disney company .
he mea hanga ia nā walt disney rāua ko ub iwerks i te tau 1928 .
he kiore whakatangata mau tarau poto whero , hū kōwhai nui , karapu mā , ko miki tētahi o ngā kaiāhua pakiwaituhi tino rongonui , e mōhiotia whānuitia ana huri noa i te ao .
he whakakapinga i hangaia ai mō tētahi kaiāhua pakiwaituhi disney o mua , mō oswald the lucky rabbit , i kitea tuatahitia a miki i te pikitia poto e kīia nei ko plane crazy , ā , i whakaputaina tuatahitia a ia i te pikitia poto e kīia nei ko steamboat willie ( 1928 ) , ko tētahi o ngā pakiwaituhi whai oro tuatahi .
i muri atu i tērā , i whakaaturia ai ia i te neke atu i te 130 ngā pikitia , pērā i the band concert ( 1935 ) , brave little tailor ( 1938 ) , fantasia ( 1940 ) anō hoki .
i whakaaturia nuitia a miki i ngā pikitia poto , i roto anō hoki i ngā pikitia roa i ētahi wā .
tekau ngā whakaaturanga pakiwaituhi a miki i whakaingoatia mō te academy award for best animated short film , ko tētahi o ērā ko lend a paw , i whakawhiwhia ai ki te tohu nei i te tau 1942 .
i te tau 1978 , i meinga ai a miki ko te kaiāhua pakiwaituhi tuatahi kia whakawhiwhia ki tētahi whetū i runga i the hollywood walk of fame .
mai i te tau 1930 , kua whakaaturia whānuitia hoki a miki hei kaiāhua waituhi whakakata .
ko tāna waituhi whakakata i roto i te niupepa ( i tapaina ai ko tōna ake ingoa ) , i tuhituhia nei e te kaiwaituhi matua e floyd gottfredson , i tāia mō te 45 tau te roa .
i whakaputaina hoki a miki i ngā kōmeke , pērā i a topolino nā disney o itaria , mm - mickey mouse , mystery magazine , me te wizards of mickey , me ētahi hōtaka pouaka whakaata , pērā i the mickey mouse club ( 1955-1996 ) me ētahi atu .
e kitea ana hoki a ia i roto i ētahi atu āhuatanga o te ao pāpāho , pērā i ngā tākaro ataata , me ngā taonga hokohoko , ā he kaiāhua hoki a ia e taea ana te tūtakitaki ki ngā pāka a disney .
everest 
ko everest ( reo nepōra : sagarmatha ; reo tipete : chomolungma ) he maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te tipete me te nepōra .
e 8848 mita te teitei .
te reo tātaki o aotearoa 
te reo tātaki o aotearoa ko te teihana pouaka whakaata , i utua e te kāwanatanga , whakahaere ki aotearoa .
ahakoa i kitea e rite te , kaipāho wahi-tūmatanui motu , kei te tino i te reira i utua e pānuitanga arumoni , ka puritia te heriheri pouaka tae noa ki noema 1989 , ka whakarewahia three .
tvnz e whakahaerehia ana e rima takere : tvnz 1 ( me +1 ) , tvnz 2 ( me +1 ) me tvnz duke .
états-unis 
us 
u .s . 
u .s .a . 
h .o .a . 
estados unidos 
africa 
afrique 
north america 
ao o kiwa 
oceania 
rārangi wānanga 
prc 
p .r .c . 
peoples republic of china 
tūwehe-ā-iwi o haina 
āhia-ki-te-rāwhiti 
ko āhia-ki-te-rāwhiti he raro-rohe ā-ahurea , ā-matawhenua hoki o te paparahi o āhia .
toha ana tōna rahinga ki ētahi km2 12 ,000 ,000 , arā 28% o te paparahi o āhia ( arā , 15% nui ake i tō ūropi rahinga whenua ) .
neke atu i te 1 .5 piriona ngā tāngata e noho ana ki āhia-ki-te-raki , arā 38% o tō āhia taupori , 22% rānei o te taupori o te ao .
koia tētahi o ngā rohe tino taupori o te ao me tōna kiato taupori 133 ia km2 , arā , te takitoru o tō te ao toharite a 45 tāngata ia km2 ( ahakoa ko mongōria te wehenga motuhake kiato taupori paku rawa o te ao ) .
e ai ki ō te kotahitanga aorere ( koao ) whakamāramatanga , ko āhia-ki-te-rāwhiti te rohe tuarua o te ao ( whai muri i a āhia-ki-te-tonga ) .
he peke ā-tāhuhu ētahi pāpori maha o āhia-ki-te-raki o te poi ahurea haina , ā , i te nuinga o te wā he mea takea ā rātou kupu , ā rātou hōtuhi hoki i te reo haina tawhito me te hōtuhi haina tawhito .
ko te hāhi buddha ( nuinga mahayana ) , te hāhi rūī ( confucianism ) , rūī-hou ranei , te hāhi tao , me ngā hāhi ā-iwi o haina ngā whakapono mātua ki haina me taiwana .
ki ērā atu whenua o te raro-rohe , ko te hāhi shinto te whakapono matua ki nipono , ā , ko te hāhi shaman te mea matua ki kōrea , ki mongōria , ki ngā pāpori taketake ō āhia-ki-te-raki hoki .
i ngā wā o nā noa nei , he mea whanake te hāhi karaitiana ki te raro-rohe .
he mea takea ērā atu maramataka o āhia-ki-te-raki i te maramataka o haina .
āhia-ki-te-rawhiti 
ahia ki te rawhiti 
east asia 
asie de lest 
asia oriental 
wehenga pāti-kotahi 
ko te wehenga pāti-kotahi , te punaha pāti-kotahi rānei tētahi tūmomo wehenga reira kotahi anake te pāti tōrangapū nāna te tika hanga kāwanatanga .
i te nuinga o te wā , he mea whakarāhui ērā atu pāti tōrangapū e te tuhiture , he mea whakahere rānei tā rātou whai wāhitanga i ngā pōtitanga .
i ētahi wā , ka whakamahia te kupu wehenga pāti kotahi ā-meka mō te punaha pāti-tāpua , he punaha ka whakaae i te pōtitanga manapori pāti-maha ( ā-kupu ) , hāunga ka āraia te āpitihana ki te toa i ngā pōtitanga e ngā tikanga o te wā , e te tohatoha kaha tōrangapū hoki/rānei .
one-party state 
one party state 
rohe ture-whaiaro o haina 
ko te rohe ture-whaiaro ( reo hainamana : 自治区 ; pinyin : zìzhìqū ) he wāwāhanga whakahaere mātāmua ki te tūwehe-ā-iwi o haina .
pērā i ngā rohe haina katoa , he kāwanatanga haukāinga tō te rohe ture-whaiaro , engari he maha ake ngā tika hanga ture tō te rohe ture-whaiaro i ō ērā atu wāwāhanga mātāmua .
he mea whakaū ngā rohe ture-whaiaro mā ngā wāhi reira noho ai te tokomaha o ( t )ētahi momopori tokoiti .
ko te rohe ture-whaiaro o mongōria roto te mea whakaūngia tuatahitia i te tau 1947 ;  i whakaturewhaiarotia te rohe o xinjiang i te tau 1955 ; ngā rohe o guangxi me ningxia i te tau 1958 ; ā te rohe o tīpeta i te tau 1965 .
he mea tautohetia tīweraweratia te whakaingoatanga o te rohe o guanxi hei wāhi iwi zhuang , ā , i te rohe o ningxia hei wāhi iwi hui ( whakahua : “hwei” ) , i te mea e rua hautoru o te taupori o ia rohe he tāngata iwi han , ehara i te momopori tokoiti .
ahakoa he iti iho anō te tau o te iwi mongōria ki te rohe o mongōria roto hei ōwehenga o tēnā rohe , kāore ngā tāngata o reira i whai wāhi mō te mautohe nō te tīmatanga ngātahitanga o te kaiākiri haina .
rohe ture-whaiaro 
autonomous region of china 
rohe ture whaiaro o haina 
rohe turewhaiaro o haina 
moana haina-ki-te-tonga 
ko te moana haina-ki-te-tonga he wāhanga o te moananui-a-kiwa , arā , tētahi moana taitapa , e toha ana mai hingapoa me ngā kuiti malacca i te tonga ki te kuiti o taiwana i te raki ( ētahi km2 e 3 ,500 ,000 ) .
he mea whakahirahira te wāhanga moana nei nō te mea reira whakawhiti ai kotahi hautoru o ngā kaipuke o te ao , ā , ka whakaarohia he maha ngā tāpui hinu , tāpui kapuni hoki o raro o tōna papamoana .
ka noho te moana ki te :  
tokomaha ngā moutere mōkitokito o te moana haina-ki-te-tonga , hui katoa he tinimoutere hoki .
ka herea te moana nei me āna moutere nuinga nohoia-kore e ngā kokoraho tauwhāinga ā ngā whenua maha .
ka kitea hokia ēnei kokoraho ki ngā ingoa maha rerekē mō ia moutere , ā , mō te moana anō .
moana haina ki te tonga 
south china sea 
mer de chine méridionale 
mer de chine meridionale 
mar de la china meridional 
paparahi 
ko te paparahi tētahi whenua e karapotia e te wai , ā , he nui ake i te moutere .
ahakoa tēnei whakamāramatanga ngāwari , ehara te paparahi i te mea paearu taikaha , ā , he maha ngā tukanga tatau rerekē mō te tau o ngā paparahi ki papatūānuku .
heoti , e ai ki te ritenga , e whitu ngā rohe e māramatia auautia ko te paparahi , arā ko : ( mai te nui rawa ki te iti ) āhia , āwherika , amerika-ki-te-raki , amerika ki te tonga , te tiri o te moana , ūropi , me te ao-o-kiwa .
i te tātai aro whenua , he wāhanga kirinuku paparahi hoki ngā paparahi totohu .
tukanga tatau .
he maha ngā tukanga tatau paparahi rerekē : 
i ētahi wā ka whakamahia te kupu ao o kiwa hei whakakapi mō te kupu ahitereiria hei ingoa mō tētahi rohe whai te paparahi ahitereiria me ētahi atu moutere ki te moananui ā-kiwa kāore i roto i te tauira paparahi-e-whitu .
hei tauira , ka whakamahia te atlas of canada ( mahere o kānata ) i te ingoa ao-o-kiwa , ā , ka pērā hoki ngā tauira e whakaakona ki wīwī , itāria , kirihi , ki ngā whenua ibero-amerika ( pāniora , potukara , parihi me amerika hipāniora ) , haina , me kōrea ki te tonga .
rahinga whenua , taupori .
ka whakarāpopoto te ripanga e whai ake nei i ngā rahinga me taupori o ia paparahi ( me te tauira paparahi whitu ) , kua raupapahia ā-rahinga e heke ana .
e te rahinga whenua tapeke o ngā paparahi katoa , arā , 29 .1% o te mata o te ao (  ) .
e 7 ,000 ,000 ,000 te taupori tapeke o ngā paparahi katoa e ai ki te whakataunga tata āwhiwhiwhi .
tūwāhi teitei , hohonu .
whakaatu ai ngā ripanga e whai ake nei i ngā paparahi e whitu me ō rātou pūwāhi teitei rawa , pūwāhi hohonu rawa , kua raupapahia ā-pūwāhi teitei rawa e heke ana .
† the lowest exposed points are given for north america and antarctica .
the lowest non-submarine bedrock elevations in these continents are the trough beneath jakobshavn glacier (  ) and bentley subglacial trench (  ) , but these are covered by kilometers of ice .
some sources list the kuma–manych depression ( a remnant of the paratethys ) as the geological border between europe and asia .
this would place the caucasus outside of europe , thus making mont blanc ( elevation 4810 m ) in the graian alps the highest point in europe - the lowest point would still be the shore of the caspian sea .
korea ki te tonga 
greece 
chile 
brazil 
singapore 
hongo kongo 
india 
indonesia 
iraq 
kazakhstan 
mongolia 
pakistan 
viet nam 
vietnam 
papua new guinea 
samoa 
cook islands 
easter island 
ireland 
austria 
cyprus 
hungary 
finland 
holland 
netherlands 
the netherlands 
nederland 
slovakia 
slovenia 
sweden 
switzerland 
gibraltar 
croatia 
malta 
norway 
belgium 
belgique 
scotland 
wales 
bosnia and herzegovina 
poland 
bulgaria 
luxembourg 
romania 
vatican 
denmark 
ukraine 
turkey 
asia 
amerika ki te raki 
tiri o te moana 
ko te tiri o te moana te paparahi ki te tonga .
ao-o-kiwa 
ko te ao-o-kiwa tētahi rohe whakakotahi i ngā moutere pārūrū o te moananui-a-kiwa .
he maha ngā whakamāramatanga rerekē mō te taka o te rohe nei tae ana ki te tauira :  
i ētahi wā , ka tapaina hokia te ao-o-kiwa hei paparahi tuawhitu , arā , te mea riki rawa ā-raupapa o te tauira pararahi whitu .
mātaipori .
whakaatu ai te ripanga mātaipori ō raro i ngā wāwāhanga me ngā whenua o te ao-o-kiwa ā-tōrangapū .
ka whakarōpūhia ngā whenua me ngā takiwā o tēnei ripanga e ai ki ngā wāwāhanga rohe ka whakamahia e te kotahitanga aorere .
ao-o-kiwa 
te kūrae matomato 
nōta amerika 
kirānirangi 
niu ioka 
chicago metropolitan area 
nippon television 
nippon television ( 日本テレビ ) he teihana pouaka whakaata arumoni tuatahi o nipono .
ahakoa ko reira te tuatahi ki te whiwhi i te raihana ki te whakahaere , ko te reira i te tuarua i roto i te whenua ki te timata pāpāho , i muri i nhk general i roto i tokyo . yimata pāpāho i te 28 akuhata , 1953 .
ka rite ki nga kupenga e whakataetae , ntv whakawhiti rongo , whakaaturanga momo ( te nuinga o e pā ana ngā rōpū puoro ) , ngaahi tulama me anime .
te kawenga mō te he whatunga o te 30 teihana , e mohiotia ana ko nnn ( nippon news network ) ranei nns ( nippon network stations ) hoki ntv .
ētahi o nga teihana nui ngā yomiuri tv i roto i te osaka , chukyo tv i roto i te nagoya , sapporo tv i roto i te hokkaido me fbs i fukuoka .
matsuyama 
ko osaka ( reo hapani : 大阪 ) he tāone nui o nipono .
e 516 ,149 te taupori i te 2014 .
e 428 .86 km² tōna rahinga whenua .
ko te pa te whakapaipai o ehime .
hoto ki waho .
www .city .matsuyama .ehime .jp 
flóra kádár 
ko flóra kádár ( 4 here-turi-kōkā 1928 , budapest , hanekeria – 3 kohi-tātea 2003 , budapest ) he kaiwhakaari nō hanekeria .
flora kadar 
kádár flóra 
monotenīkoro 
sāpia 
motu o wharo 
rārangi whenua ā-taupori 
he rārangi whenua , takiwā whirinaki ā-taupori tēnei e ai ki te paerewa iso 3166-1 , e whakaatu ana i ngā taupori tapeke .
kāore ētahi whenua ( pērā i a tairana ) e rīpoata i a rātou taupori tapeke , ka rīpoata i te taupori kirirarau kē .
i ēnei tauira , ka whakaatu te ripanga nei i ngā whakataunga tata nō tētahi mana aorere mō ā rātou taupori tapeke .
tae ana tēnei rārangi ki ngā wehenga motuhake , ki ngā takiwā whirinaki nohoia , ki ngā wehenga whakamihi hāmanga , ā , i ētahi tauira ki ngā whenua wāhanga o ngā wehenga motuhake .
hei tauira , he mea whakarārangi te kīngitanga kotahi hei hinonga kotahi , manohi anō kua whakarārangi wāwāhi kē ngā whenua wāhanga o te kīngitanga hōrana .
ka rārangihia hokia ngā taupori whenua hei ōrautanga o te taupori aorere , nā te tari tatauranga o te hononga o amerika i whakatau tata hei 7 .29 piriona .
e ai ki tō te kotahitanga aorere whakataunga tata kē , nō te whiringa-ā-nuku 2011 te taupori aorere i hau i te tatau 7 piriona .
tukanga .
ka whakamahia tēnei ripanga i ngā whakataunga tata me ngā matapae whakahou rawa nō te mana kautenui ā-motu ( kia wātea ) , ā , kua whakaawhiwhia mō te nuinga .
kia kore ngā raraunga ā-motu whakahoua e wātea , kua whakamahia ngā whakataunga tata me ngā matapae mō te tau 2015 o te tānga taupori o tō te kotahitanga aorere tari take ōhanga , hapori .
nō te mea kāore ngā tatau i kohikohia mō ia whenua i te wā kotahi , kāore hoki i te taumata tikapūtanga ōrite , tērā pea ka hē te whakataunga mēnā ka whakataurite ngā raraunga .
me te aha anō , kāore pea te tāpiri i ngā tatau mō ngā whenua katoa e ōrite ki te tapeke aorere .
tokoiti ngā whenua kua toru ngā ngahurutanga , roa ake rānei , te wā kāore tētahi kautenui i whakahaere , nō reira he whakataunga tata pae hapa tiketike noa iho ngā tatauranga .
kua kautehia ngā wāhi wāhanga hanganga o ngā wehenga motuhake ( pērā i ngā whenua o te kīngitanga kotahi ) hei wāhanga o ēnā wehenga motuhake .
kāore ngā hinonga motuhaketanga-kore ( pērā i te kotahitanga ūropi ) , me ērā takiwā whirinaki kāore ā-rātou taupori tūturu ( pērā i ngā kokoraho maha o te tiri o te moana ) i whakarārangihia .
whenua , takiwā whirinaki ā-taupori .
kia matāra : kua whakatītahahia katoatia ngā whenua me ngā takiwā whirinaki wāhanga o tētahi wehenga motuhake .
rārangi whenua , takiwā whirinaki ā-rahinga 
he rārangi tēnei o ngā wehenga motuhake me āna takiwā whirinaki kua raupapahia ā-rahinga whenua .
tae ana ngā tāurunga o tēnei rārangi ki ērā o te paerewa iso 3166-1 , tāpiri atu ki ētahi wehenga nuinga whakamihi-kore kāore i te iso 3166-1 ( ka tāurua engari kāore tētahi tatau raupapa i whakaratohia ) .
mō te nuinga , kua tāpiri te rahinga o ngā wehenga nuinga whakamihi-kore ki te rahinga o ngā wehenga whakamihi whānui nā rātou ēnā takiwā i kokoraho ; tirohia te tīwae “tuhipoka” mō te whakamahuki ō ia whenua .
kāore tēnei rārangi i te tae ana ki ngā kokoraho whenua takitahi mō ngā wāhanga o te paparahi o te tiri o te moana , ki ngā hinonga he tūā-motuhake rātou engari ehara i te whenua motuhake , ehara hoki i te takiwā whirinaki ( pērā i te kotahitanga ūropi ) , ā , ki ngā whenuariki whakamihi-kore ( pērā i te principality o sealand ) .
e toru ngā waeine rahinga o tēnei rārangi : 
he mea whiwhi ngā raraunga i tō te kotahitanga aorere tānga tatauranga , hāunga kua kītia kētia .
tūtohi whakaahua .
he mea riro ngā raraunga o tēnei tūtohi i te cia world factbook nō te 15 huitanguru 2005 .
kua whakakākārikitia ngā wehenga motuhake rahinga nui atu it te 100 ,000 km2 .
me te aha anō , kua tāurungia hokia ngā takiwā motuhaketanga-kore ( kiwikiwi ) kia āhei ai te whakataurite .
tae ana ngā rahinga ki ngā kohinga wai whakauta ( roto , awa , kurawai ) .
kāore ngā kokoraho o ētahi whenua ki ngā wāhanga whakaehu o te tiri-o-te-moana i tāpiritia .
romēnia 
hāpia 
list of countries and dependencies by population 
list of countries by population 
moutere aaland 
kawa ( kiriata ) 
ko kawa ( i te pukapuka : nights in the gardens of spain ) he kiriata aotearoa i 2010 e kaihanga kiriata katie wolfe .
continent 
continents 
briar grace-smith 
ko briar grace-smith he kaituhi whakaari nō ngā puhi .
ko purapurawhetū tētahi whakaaturanga i awhinatia e te pokapū awhina playmarket kia whanake ai .
kua tuhia ki te reo pākehā , i muri kua whakamāoritia tēnei pukapuka i roto i te reo māori , nā wiremu kaa raua ko te ohorere kaa ngā kaiwhakamāori .
hīraka 
ko hīraka ( reo hingara : ශ්‍රී ලංකා , śrī laṃkā ) he whenua nui ki te tonga o āhia .
three 
tv3 ko te teihana pouaka whakaata arumoni matamua i roto i aotearoa , he ngā mahi haamatahia mai i runga i 26 whiringa-ā-rangi 1989 .
te institute hiero 
te institute hiero ( מכון המקדש – machon hamikdash ) ko te whare taonga , evanelia rangahau me pokapū mātauranga i roto i hiruharama .
i whakapumautia te reira i roto i te 1987 e rapi iharaira ariere .
kua whakatapua te institute ki te rua hiero i roto i hiruharama ( i huaina te tuatahi me tuarua hieros ) . mahere rabbi ariere ki hanga te temepara tuarua i runga i te mania tangata-i hanga karanga nga hurai te hiero maunga .
marama kahu fox 
ko marama kahu fox tētahi kaitōrangapū i aotearoa , e kōwhiritia ana ki te pāremata aotearoa i te kōwhiringa pāremata 2014 mō te pāti māori .
i muri i tōna kōwhiringa tuatahi ki te pāremata , i whakaritehia ia ki te mahi mangai o te pāti māori , ki te taha o te ururoa flavell .
i te wā o tā fox whakaritetanga ki te mahi mangai , i whakakapi ia i tētahi tangata whakapū o te pāti māori , ko tariana turia .
i a fox e whānau mai ana , e noho ana tōna whānau ki cannons creek i porirua ; ko ia te mātāmuri o tōna whānau .
ko ernest richard ernie smith tōna matua ; he tangata pākehā ia ; i te wā o mua , he pouako ia .
kua whakatūhia tētahi kōhanga e tō fox whaea , ko frances smith .
i te tīmatanga o te tekau tau 1970 , e noho ana tō fox whānau ki ōtautahi ; i reira , e ako ana a fox ki te kura tuatahi o elmwood ( te reo pākehā : elmwood primary school ) ki merviale .
kātahi , e ako ana ia ki heaton normal intermediate .
e ako hoki ana ia ki te haikura wāhine o ōtautahi ( te reo pākehā : christchurch girls high school ) .
inaianei , e noho ana a fox ki whakaoriori ( te reo pākehā : masterton ) ; e iwa āna tamariki .
i mua i a ia e kōwhiritia ana ki te pāremata aotearoa , e mahingia ana te mahi whakaako e ia ; 26 ngā tau te roanga o tāna mahi whakaako .
he tangata moromona ia .
i te kōwhiringa pāremata 2014 , e tū ana a fox ki te pōtitanga , ko ikaroa-rāwhiti .
engari , nā te raupapa pāti e kōwhiritia ana ia .
ko ia te mema pāremata tuatahi e kōwhiritia ana nā te raupapa pāti mō te pāti māori .
marama fox 
pāti māori 
irirangi te motu 
irirangi te motu ( reo ingarihi : new zealand on air ) ko te pokapū pūtea pāpāho motuhake i roto i aotearoa .
i whakapumautia te reira i roto i te 1989 arotahi te reira i runga i te hanga o te ihirangi rohe mō te reo irirangi me te pouaka whakaata , te nuinga o te taha ngā motuhake , a hoki āwhina whakanui i te ahumahi puoro rohe .
ko te anake te kawenga mō hōtaka te reo māori tae noa ki 1993 , ka he hinonga motuhake hou , te māngai pāho , i whakapumautia .
te māngai pāho 
ko te māngai pāho ( reo ingarihi : māori broadcast funding agency ) te pokapū kāwanatanga e tohatoha ana i ngā pūtea moni ki ngā hōtaka pouaka whakaata , ngā hōtaka reo irirangi me ngā kōpae pūoro e kōrero ana i roto i te reo māori .
i whakatūria hei wāhanga o irirangi te motu i roto i te tau 1993 .
engari mai i te tau 2000 he tinana pūtea tino motuhake .
teresa teng 
nā i whakakore i commons , ko te take : per 
teresa teng , te kaiwaiata taiwan rongonui i roto i ahia , ko ia te superstar āhia me āhia kuini pakū waiata . waiata ia waiata chinese , waiata japanese , waiata indonesian , waiata cantonese , waiata taiwan me waiata ingarihi .
i whanau ia i roto i january 29 , 1953 i roto i taiwan .
i roto i te 1967 , ka tukua e ia tona album tuatahi i roto i taiwan .
mai 1970 , he rongonui i roto i te tonga asia ia .
i roto i te 1974 , whakaputaina ana e ia tona album japanese tuatahi i roto i hapani .
i roto i japan , ko ia he kaiwaiata rongonui .
i roto i te 1983 , i mahi ia i te caesars palace i las vegas , a whakamana ia sensation .
he neke atu i te 100 pukapuka takitahi ia .
i tua atu , kua ia neke atu i te 500 pukapuka tīpakohia .
he tino paingia ana waiata i roto i ahia , pērā i taiwan , hong kong , china , japan , south korea , te tai tokerau korea , malaysia , indonesia , singapore , thailand me ētahi atu whenua , kua ia neke atu i 1 piriona pā .
fakamamahi , i runga i te 8 o mei 1995 , i mate ia i roto i chiang mai , thailand , me te take o te mate ko huangō .
i te mei 28 , 1995 , tū te kāwanatanga taiwan he hunaraa rahi hoki ki a ia te whakanui i te kaiwaiata taiwan nui .
peho hiri 
ko te peho ( te reo pāniora : peso ) te moni o hiri .
peso hiri 
āmiorangi 
i te horopaki rere tuarangi , ko te āmiorangi tētahi mea e hangā ana e te tangata , e whakatakototia ana ki tētahi āmio , arā ko tētahi ara e taiāwhio ana i tētahi whetū , aorangi rānei .
western wall plaza 
western wall plaza he tapawha town he i roto i te quarter hurai ( hiruharama ) o te old city o hiruharama te taha o te wall western te kei i roto i te taha rawhiti o te tapawha .
te whare mātakitaki o te ahurea pirihitini 
ko te whare mātakitaki o te ahurea pirihitini ( te reo hūrai : המוזיאון לתרבות הפלשתים עש קורין ממן ; te reo pākehā : the corinne mamane museum of philistine culture ) tētahi whare taonga kei aharoro , iharaira .
ka whakamārama taua i te ahurea o te pirihitini i noho i roto i te rohe o te pā kei korā .
i roto i te ao whānui , e whakatapuhia ana taua whare taonga anake ki te ahurea pirihitini .
ka whakatuwheratia te whare taonga i te tau 1990 .
e toru ngā papa kei roto i te whare taonga .
ko te tuatahi ko te whakaaturanga o te tikanga pirihitini .
ko te tuarua tētahi wāhi watea mō ngā whakaaturanga e whakahuritia ana .
ko te kaupapa o te tuatoru he whakaaturanga i ngā tikanga kai o te moana aegean .
te museum o pirihitini culture 
dragon ball z 
dragon ball z ( te reo hapani : ドラゴンボールz ゼット  , mā hepburn : doragon bōru zetto , nuitia hāpotohia rite dbz ) he japanese anime raupapa pouaka whakaata whakaputaina e toei hākoritanga .
dragon ball z , ko te pakimaero ki te tarakona pōro anime , me te faaaano te whakamutunga 325 pene o te taketake 519-chapter dragon ball manga series created by akira toriyama , i whakaputaina i te tau 1988 ki te tau 1995 i roto i te wiki shōnen peke .
dragon ball z i te tuatahi whakapāho i roto i te japan i runga i te fuji tv i april 25 , 1989 ki january 31 , 1996 , i mua i te nō i roto i te severahl whenua huri noa i te ao , tae atu i amerika , ahitereiria , ūrapi , īnia , me amerika rātini .
bill english 
ko simon william english ( nō te 30 hakihea 1961 i whānau ai ) te pirimia o aotearoa 2016-2017 .
abir 
abir ( אביר ) kei te he arts koe i runga i te kōrero hiperu tātai , te kabbalah , kanikani , pūrākau me patu ahurei .
kua wehewehea te tikanga o te ako ki e rua ngā taumata : te taumata tuatahi , ako ngā ākonga 27 nekehanga taketake , te pukapuka 27 o te tātai reta hiperu ( 22 reta 5 whakamutunga ) .
ia kāri huarahi rerekē e whitu ki te whakatutuki i tenei kaupapa , i roto i te whakautu , strangulation , download , poraka , whakararuraru ranei . 176 ako hoki atu tikanga e te hunga tata ki 365 ngā momo rerekē o te nekehanga .
te taumata tuarua tāpiri atu atu i te 248 ngā momo o ngā nekehanga . e tahi pūkete mo te katoa taimaha o 613 nifó o 613 ture . kerēme ia e taea ki te tuhituhi raupapa irava bibilia tika knight warrior te tohunga he .
kabbalah 
kabbalah ( קבלה ) ko te hurai mysticism o te ture . tīmata te kabbalah i roto i te-rau 1 e te kaiwhakaako himiona bar yochai . tonu te reira i roto i te rau tau 13 i roto i spain e te kaiwhakaako mohi de león . tamata te reira ki te whakamārama me pēhea tonu e taea te kite i te tahi mea i tua atu whakaaro me te tokonga a ua .
te kabbalah he mana nui i runga i te ora i te pae varua hurai .
kei te hāngai te reira i runga i te nekehanga fakalaumālie ngā .
city o rawiri 
city o rawiri ( city of david - עיר דוד ) ko te [ pae [ whaipara ] ] i roto i hiruharama ( iharaira ) .
ko te reira i muri ki te kokonga tonga-rawhiti o te taiepa o te old city o hiruharama . pēnei i te pae te ki te whare o te kingi [ rawiri ] [  ] , a ngā he kauhanga wai i hanga e hetekia te kingi .
chişinău 
mini iharaira 
mini iharaira ( mini israel - מיני ישראל ) kei te he park iti kei roto i atarono raorao , e tata ana latrun , iharaira .
ko te papa i roto i te āhua o te star o rawiri .
e 385 tauira mo me te papa hokohoko iti ki whare whakaaturanga .
te papa whakatuwheratia i roto i te 2002 , ka puare mana i runga i te 7 no eperera , 2003 .
krav maga 
krav maga ( whakapā whawhai - קרב מגע ) ko te hurai - iseraela hōia art .
i whakawhanakehia te reira e te hungarian - iseraela kaimekemeke imi lichtenfeld i roto i slovakia .
i teie mahana te whakamahia i te reira e te iseraela defense forces .
ferdinand marcos 
ko ferdinand emmanuel edralin marcos ( 1917-1989 ) te tumuaki whā tekau mā whā o te piripīni .
kim il-sung 
kim il-sung ( 1912-1994 ) te tumuaki whā tekau mā whā o te kōrea-ki-te-raki .
šiprage 
ko šiprage te kainga o pōngia-herekōmina .
e 788 te taupori i te 2013 .
e ≈20 km² tōna rahinga whenua .
taupori .
+ area šiprage 
manuherikia 
manuherikia ko he pa i roto i te rohe ōtākou o te wai-pounamu , aotearoa .
kei runga i nga tahatika o te awa o matau , i runga i ara kāwanatanga e waru , 188 kiromita i te ara i ōtepoti me toru tekau toru kiromita tonga o mōkihi .
i te wa o te tatauranga 2013 , ko te taupori tūturu 4 ,800 , he hekenga o 24 mai i te tau 2006 . 27 .1 ōrau o te taupori i neke ki runga 65 .
kaiwaewae 
kaiwaewae ko he pa i roto i te takiwa o wairarapa i te tonga , i roto i te rohe o te ika-a-māui , aotearoa .
ko reira i te raorao rāwhiti o ngā rimutaka tata ki te taha raki o te moana o wairarapa , e ono tekau e toru kiromita raki-rawhiti o te ūpoko o te ika me te e toru tekau whitu kiromita tonga-uru o whakaoriori .
whakaoriori 
whakaoriori ko te pa nui , me te rohe kāwanatanga rohe i roto i te rohe o te ūpoko o te ika , aotearoa .
ko te reira i te pa nui i roto i te wairarapa , he rohe wehea i te ūpoko o te ika i te rimutaka pae .
ko reira kotahi rau kiromita ki te raki-rawhiti o te ūpoko o te ika , e toru tekau ma iwa kiromita ki te tonga o eketahuna , i runga i te awa o ruamāhanga .
taratahi 
taratahi ko te pa iti i roto i te rohe te ūpoko o te ika o aotearoa me te nohoanga o te rohe taratahi . takoto te reira i roto i te wāhi pāmu o te wairarapa i te ika-a-māui o aotearoa .
kei te kei te reira i kotahi tekau ma wha kiromita tonga o mahitaone me e waru tekau kiromita raki o te ūpoko o te ika .
te pa kua he taupori o 5 ,130 ( pipiri 2016 ) , i roto i o te taupori rohe katoa o 8 ,900 .
te hūpēnui 
te hūpēnui , taupori 2 ,001 ( i te tatauranga 2006 ) , ko te pa i roto i te rohe wairarapa o aotearoa , i roto i te raro te ika-a-māui .
ko e waru tekau kiromita ki te raki-rawhiti o te ūpoko o te ika me te e rua tekau ma rima kiromita te tonga o whakaoriori .
eketahuna 
eketahuna ko te pa ratonga tuawhenua iti , te nuinga o tonga i roto i te takiwa tararua i te rohe o te te ika-a-māui o manawatū-whanganui , aotearoa .
engari e whakaaro ki te kia i te raki wairarapa .
tuhia te tatauranga 2013 te taupori o eketahuna i 441 .
castlepoint 
toukeke 
he nonofo ko te aroha me te takoto i waenganui i taua sex 
nokoreach 
nokoreach ( បទនគររាជ ) ko te ngaringari a te motu o te kīngitanga o kamapōtia .
natalia korolewa 
ko natalia korolewa ( 31 haratua 1973 , kieu ) he kaiwaiata nō rūhia .
baskin-robbins 
baskin-robbins raupapa  hinonga aihikirīmi burt baskin me irv robbins hua mo te aihikirīmi , whakapumautia i roto i 1953 , e hipokina taiao , ao glendale , karapōnia .
ko te kamupene kua 5800 , ko te porowhita ngaio o te cream tio o te ao i hanga i roto i te 2 ,800 peka i roto i te hoa reira .
baskin-robbins tohatoha aihikirīmi i roto i neke atu i te 30 whenua huri noa i te ao .
hetikuota te kamupene i roto i canton , massachusetts .
ketisí 
kurutānga 
kurutānga , i roto i te reo kurutānga : kurdistan , kāinga o te kurutānga .
ko te taupori ketisí e 50 miriona .
rai mua ano curdistan ; ingoa tawhito ; corduene .
ko te rohe geo-ahurea te pakeke te tautuhia hanga ai te iwi ketisí te taupori nui nuinga , me te ahurea ketisí , reo , me te tuakiri ä-motu kua hāngai mua .
whakamahi nāianei ake o te wā e pā ana ki te wāhi e whai ake nei : te tonga tākei ( raki kurutānga ) , raki hiria ( rojava ranei hauauru kurutānga ) , raki īrāki ( tonga kurutānga ) , raki īrāna ( rawhiti kurutānga ) .
rapu ētahi rōpū iwi hoki ketisí ki te waihanga i tētahi āhua iwi motuhake arā , o etahi katoa ranei o ēnei wāhanga ki te nuinga ketisí , i ētahi atu pakanga mō te mana motuhake nui i roto i nga rohe motu tīariari .
kurdistan 
reo kurutānga 
ko te reo ketisí ( کوردی , i ngā pūriki rātini : kurdî ) te reo ko tākei , ko īrāki , ko īrāna , ko hiria , ko āmenia , ko atepaihānia .
he reo o kurutānga .
kaikōrero 50 miriona .
reo ā-iwi o ketisí he kurmancî ( kaikōrero 30 miriona ) , zazakî ( kaikōrero 3 miriona ) , soranî ( kaikōrero 15 miriona ) , hewramî ( kaikōrero 2 miriona ) .
reo ā-iwi kaikōrero kurmancî ko zazakî he i roto i tākei , soranî ko i roto i īrāki a hewramî ko i roto i īrāna .
pūnaha tuhituhi o ketisí ko tātai rātini ko te tātai arāpi .
ko te reo mokriani o central kurdish e korerohia ana i mokrian .
ko piranshahr me mahabad e rua nga pa nui o te rohe reo o mokrian .
rube 
ko rube ( ko roubaix i te reo wīwī ) he tāone ki te tokerau o wīwī , tata ki te rohe ki a pehiamu .
ko te taupori i te tau 2013 , he  .
uhipeketāne 
ko uhipeketāne ( reo uhipeketāne : oʻzbekiston , узбекистан [ ozbekiˈstɒn ] ) , ōkawa te tūwehe o uhipeketāne ( reo uhipeketāne : oʻzbekiston respublikasi / ўзбекистон республикаси ) he whenua ki āhia .
ko ngā whenua e tūtata ana ko katatānga , ko kehitāna , ko tukumanatānga , ko tahikitāna , ko āwhekenetāna .
ko shavkat mirziyoyev te perehitini me abdulla aripov te pirimia .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2022 
michael jackson 
ko michael joseph jackson ( 29 here-turi-kōkā 1958 - 25 pipiri 2009 ) he kaiwaiata nō hononga-o-amerika .
christina aguilera 
ko christina aguilera ( 18 hakihea 1980 , new york ) he kaiwaiata nō hononga-o-amerika .
burger king 
ko burger king tetahi o nga kaihoko kaihoko o te ao katoa e hoko ana .
ko tona toa tuatahi tuwhera 1954 , miami , florida .
ko tetahi o te ao katoa a burger o te kingi tino rongonui ko hamburger i huaina ko whopper .
i te wa i whakatau a burger king ki te whakarahi ake i ta ratau mahi i ahitereiria , i mohio ratou kua oti te hokohoko o to raatau pakihi ki tetahi kaipupuri o tetahi taonga kaikai iti .
ko te tikanga , ko te moni tuatahi o ahitereiria o te burger king coporation , i whakaturia i perth , i tapaina he tika materaina jack , whakaingoatia te ingoa me te ite o te moni jack cowin .
kia mohio kei te hokona e jack nga ahuatanga mo nga kaihokohoko o naianei , me te tohungatanga o ahitereiria , burger aussie .
ko tenei putea e pa ana ki te reka o te reka o te ika me te kirikiri o ahitereiria , tae atu ki nga hua , te bacon , te riki me te pipi me te kai , te ranu me te tumato .
pizza hut 
pizza hut o te mericana wharekai kai nohopuku , me te he peka i roto i nga whenua maha te alm .o tohunga wharekai kai tōtika parehe momo katoa , engari ko te reira okhry .kma tuku reira hononga ki tono ratonga waho i roto i te tua ki te taea o te kai i roto i te wharekai .
carls jr . 
jr .
a carl ko te roopu o te kai kai nui i runga i te hononga-o-amerika .
i tīmata i carl karcher a kei te pupuri i cke wharekai .
a&amp ;w restaurants 
ko te kai a &amp ; w he kaikai tere kaikai tere ka whiriwhirihia e te karoti me te karotus .
ko a &amp ; w te kamupene tuatahi mo te angitu o te putea : kua timata nga kaporeihana i california mo 1921 .
ko te mana o te kamupene ka puta mai i nga hoa mahi a roy w . allen me frank wright .
ko te tahua mo tenei wharekai kei roto , engari kaore e whakawhitingahia ki hamburger s , french pupuhi me nga kuri wera .
he maha nga waahi o te tainga kai i te ao me united states .
layal abboud 
layal abboud ( ليال عبود :layāl ʿabboud ; whanau i te 15 o mei i te tau 1982 ) ko te lebanese pop kaiwaiata , folk music whakangahau , tangi-lyric rohi pehe , konohete kanikani , tau tauira , muslim fakaetangatá  , me te kaipakihi .
kāna 
ko kāna he whenua i te hauauru o āwherika .
disney channel 
ko disney channel he whatunga o te ao pouaka whakaata a nga tamariki e the walt disney company .
ko te tīmatanga tuatahi i timata i te hononga-o-amerika i te tau 1983 , kua piki ake i te ao mai i te tau 1995 .
i tae mai te taura ki ahitereiria i te tau 1996 , a , i tuhia ki te sky i aotearoa i te tau 2003 .
ko te whakamahinga a te pouaka e pa ana ki nga tamariki 9-16 .
kei te whakahaere hoki disney i te disney junior ( mo nga tamariki o mua i te kura ) me ( tae noa ki te 2019 ) disney xd .
na te whakarewatanga o disney+ , i rere nga awa i aotearoa i te hakihea 2019 , i te wa kaore a sky i whakaae ki te whakahou i te kirimana nei .
i ahitereiria , ka mutu te awa i nga ra o mei 2020 .
ko etahi whakaaturanga e whakaaria ana e tvnz 2 he kirimana me disney .
kelvin davis 
ko kelvin glen davis ( nō te 2 poutū-te-rangi 1967 i whānau ai ) he kaitōrangapū aotearoa me te mema o te whare o nga mema .
ko ia te kaihauturu o te rōpū reipa me te kaiwhakahaere tuarua o te hononga mai i te 1 o akuhata o te tau 2017 , ka riro ko te kaitohutohu tuatahi o te uri maori .
te timatanga o te ora .
i whanau a davis i kawakawa i te 2 o maehe 1967 , ka tupu ake i te moana-a-kiwa .
i riro ia ia tana kura tuarua i te whare wānanga o pēwhairangi i te 1980 ki te tau 1984 .
i whiwhi ia i te tohu paetahi o te whakaako mai i te whare whananga o akarana ( 1985-1987 ) me te whakaako i te kura koru i mangere ( 1988-1990 ) , kura tuarua o te moana-a-kiwa ki kawakawa ( 1991-1993 ) , i mua i te mea hei tumuaki o te kura o karetu ( 1994 -1998 ) .
i whakahaerehia e ia i te tari whakaakoranga mātauranga ( 1998-1999 ) me te kaupapa whakapai ake me te whanaketanga te putahitanga matauranga ( 2000 ) .
ko ia te tumuaki o te kura tuarua o kaitaia mai i te 2001 ki te 2007 .
tuhinga o mua .
i te 1 o akuhata o te tau 2017 , i whakaturia a davis hei kaihauturu hou mo te rōpū reipa i raro i a jacinda ardern , i whakakapi i te kaiwhakahaere o te kapa tawhito o andrew little .
i te tau 2017 i te 23 o hepetema , ka whakahoutia ano a davis ki te tai tokerau , a ka hinga a hone harawira ki a te pati mana , e 4 ,807 nga pooti .
ngāti paretona 
ko ngāti paretona tētahi o ngā hapū o ngāti rārua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
ngāti kairarunga 
ko ngāti kairarunga tētahi o ngā hapū o ngāti rārua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
te arawaere 
ko te arawaere tētahi o ngā hapū o ngāti rārua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
jacinda ardern 
amol 
ko amol ( reo pāhia : آمل , amul ) tētahi tāone i īrāna .
bien hoa 
tukumanatānga 
ko turkmenistan ( türkmenistan/түркменистан ) he whenua i central āhia kei te taha o te moana caspian me te nuinga o te karauna e takoto ana .
kei te mohiotia mo nga taapenga o te taiao , tae atu ki etahi o nisa me merv , ka mutu i te huarahi hokohoko tawhito o te huarahi silk road .
i hangaia a ashgabat , te whakapaipai , i roto i te momo soviet i te rau tau 2000 , a ka whakakiia ki nga maatua nui e whakanui ana i te peresideni o mua o saparmurat niyazov .
tv3 
irihapeti te tuarua 
anatoliy solovianenko 
ko anatoliy solovianenko ( 25 mahuru 1932 - 29 hōngongoi 1999 ) he kaiwaiata nō ūkareinga .
vlamertinge 
ko vlamertinge tetahi kainga i te rohe o belgian o flanders ki te hauauru me tetahi taone o te pa o ypres .
ko te pokapū o vlamertinge kei te taha o waho o te pokapū o ypres , i te huarahi nui n38 ki te pa tata o poperinge .
i tua atu i te pokapū taone o ypres ake , ko vlamertinge te rohe nui o ypres .
i te hauauru o vlamertinge , kei te ara ki poperinge , ko te kainga o brandhoek .
hītori .
ko nga raraunga tuatahi mo vlamertinge ka puta mai i te waenga ake .
i te tau 857 i hangaia he whare karakia i vlamertinge .
i te tau 970 i whakangaromia a ypres , i tahuna te whare karakia o vlamertinge .
ko te tuhinga tawhito , e mohiotia ana i tenei ra , ko te ingoa flambertenges , he pukapuka o te tau 1066 .
ko baldwin v , te kaute o flanders , tana wahine a adela me a raua tama ko baldwin , i roto i tenei pukapuka i tuku taonga ki te hahi me te rangatira  ) mai i sint-pieters na lille .
ko enei taonga , ko era atu , ko te whakatekau kei elverdinge me te whakatekau i vlamertinge - in territorio furnensi , in villa elverzenges , decinam unam  ; flambertenges decinam similiter unam .
i roto i te ancient régime vlamertinge he heerlijkheid o veurne-ambacht me 22 whakahoutanga me te mamae nui i te whakapainga o ypres tata .
i te pakanga tuatahi o te ao , i whakangaromia te pa katoa e te poma .
i te tau 1944 , i te wa o te pakanga tuarua a te ao , ka tukuna a vlamertinge e tetahi wehewehenga poaka o poronike .
matawhenua .
he 17 mita te roa o te vlamertinge i te taumata o te moana .
ko te rohe kei te rohe o ypres i te tai rāwhiti , ko voormezele i te tonga , ko kemmel me dikkebus i te tonga , ko reningelst i te tonga , poperinge i te hauauru , elverdinge i te tai tokerau me brielen i te tai tokerau .
te whanaketanga o te iwi .
mai i te tau 1487 ki te 1697 ka kite tatou i te piki nui o te taupori o vlamertinge .
ko te whakamārama tino pai mo tenei ko te waru tekau tau o te pakanga i nga takiwa hitu .
natalia oreiro 
ko natalia oreiro ( 19 haratua 1977 , montevideo ) he kaiwaiata nō urukoi .
monte águila ( hiri ) 
ko monte águila ( reo pāniora : monte águila ) he taone chileina kei roto i te rohe biobio , i te takiwa o cabrero , 6 kiromita ki te tonga o te pa o taua ingoa .
kei roto i te taupori o te 6 ,090 nga tangata .
edirne 
edirne , he pa i roto i te rohe europa o tākei .
mandiraja 
ko mandiraja ( reo initonihia  : kecamatan mandiraja ) he taone nui o initonihia .
e 63 .679 te taupori i te 2010 .
e 52 ,61 km² tonga rahinga whenua .
ghilad zuckermann 
ghilad ( māori : kiriata ) zuckermann ( גלעד צוקרמן [ ɡilad ˈtsukeʁman ] , i whanau i te 1 o hune o te tau 1971 ) ko te linguist , me te revivalist ( te whakaora i te reo ) nei te mahi i roto i te whakapā linguistics , lexicology me te ako o te reo , te ahurea me te tuakiri .
zuckermann ko te ahorangi o te linguistics , me te tata reo i te whare wānanga o te ātaraita , ahitereiria .
haurongo .
zuckermann i whanau i roto i te tel aviv , a iharaira i runga i te 1 o hune o te tau 1971 , me te tupu ake i roto i te eilat .
i kuraina ia ki te united ao college ( uwc ) o te aria i roto i te 1987-1989 .
i roto i te 1997 ia riro te ma i roto i te linguistics i te adi lautman interdisciplinary i te kaupapa tino ngā ākonga o te terapipi university .
i roto i te 1997-2000 ia scatcherd pākehā akonga o te whare wānanga o oxford a denise skinner paetahi i te tangata i te whare karakia hugh o te kāreti , oxford , te fariiraa i te dphil ( oxon . ) i roto i te 2000 .
rite gulbenkian research tangata i te patunga college , cambridge ( 2000-2004 ) , ia i hono atu ki te tari o te linguistics , faculty o hou , me te wharekarakia studies , te whare wānanga o cambridge .
ia riro te pekanga phd ( cantab . ) i te whare wānanga o cambridge i roto i te 2003 .
ka whakaako ia i te whare wānanga o cambridge ( faculty o oriental rangahau , e mōhiotia nei ko te manga o āhia &amp ; middle eastern studies ) , te whare wānanga o kuīnirani , te whare wānanga ā-motu o hingapoa , hangahai jiao tong te whare wānanga , te tai rāwhiti haina noa te whare wānanga , te whare wānanga o miami , ben-gurion te whare wānanga o te tonga , me te whare wānanga o paora jozef šafárik . i roto i te 2010-2015 ia o haina ivy league kaupapa 211 kitea te toro i te ahorangi , me te hangahai oriental te mataotao professorial hoa , i hangahai o te ao rangahau i te whare wānanga .
ko ia ahitereiria research council ( arc ) kitea hoa i roto i te 2007-2011 , me te i whakawhiwhia rangahau fellowships i te rockefeller turangas bellagio te ako me te conference center ( pātū serbelloni , bellagio , lake como , itāria ) ; braginsky pokapū , weizmann institute o pūtaiao ; harry ransom humanities rangahau center ( university o texas i austin ) ; a iharaira institute mo arā te rangahau ( hiperu i te pena me te whare wānanga o hiruharama ) ; terapipi university ; research centre mō te reo typology ( institute mo arā ako , la trobe whare wānanga , poipiripi ) ; me te national institute mō te reo hapanihi ( tokyo ) .
riro ia i te ingarangi academy rangahau karaati , hei whakamaharatanga turanga o nga hurai tikanga paerua uru , harold hyam wingate karahipi me chevening karahipi .
zuckermann ko te ahorangi o te linguistics , me te tata reo i te whare wānanga o te ātaraita .
ko ia hei mema o te ahitereiria institute o taketake me te whakatakotoranga hē islander rangahau  , me te turanga mo te ora noa te reo .
ia tavini rite te ētita mema poari o te hautaka o te reo whakapā ( brill ) , kaitohutohu mō te oxford english dictionary ( oed ) , me te tohunga whakaatu i roto i te ( katoa ) lexicography me te ( forensic ) linguistics .
ko ia te perehitini o te australian association mo te hurai rangahau ( aajs ) . ko ia te perehitini o te australasian association o lexicography ( australex ) i roto i te 2013-2015 .
i roto i 2017 zuckermann whakawhiwhia a ia ki te rima-tau , kaupapa rangahau grant i te motu hauora me te kaunihera rangahau hauora ( nhmrc ) ki te tūhura i te pānga o te reo taketake reclamation i runga i pāpori me te aronganui oranga .
zuckermann ko te hyperpolyglot .
pānga .
zuckermann tano i te mau manao i te reo hiperu anō ki te whakaoranga o te tuku iho te reo i roto i te ahitereiria e ai ki te yuval rotem , te karere o te whenua o iharaira ki te whenua o ahitereiria , zuckermann o te weriweri mo te reclamation , te tiaki , me te whakamana o te tuku iho te reo me te ahurea faauruhia [ ia ] , me te pono i te taraiwa akiaki o te whakatūnga o te allira tuku iho matauranga i te reira i roto i te pokapū dubbo , niu haute wēra , ahitereiria , i runga i te 2 mahuru 2010 .
ia opua nei māori arero taitara , te utu mō te reo i te mate , no te mea linguicide hua i roto i te mate o te ahurea motuhake , i te mate o te wairua , me te hinengaro te mana , mate o te wairua . te whakamahi i ia te wā moe ataahua ki te kōrero ki te kahore-roa korero reo me akiakina ahitereiria ki te tautuhi i te 330 tuku iho te reo , te nuinga o ratou e moe ana mea nehenehe , te reo whai mana o to ratou rohe , me te ki te whakauru i ngā reo e rua tohu , me te kupu te huri i te reo i te whenua o te whenua .
na , mo te tauira , tauranga lincoln kia hoki kia tuku ki rite galinyala , i ona taketake barngarla ingoa .
tona edx mooc reo whakaoranga : te whiwhi i te heke mai o te ora noa te reo nei i 15 ,000 ākonga i te 190 te whenua .
zuckermann e opua nei i te tautohetia kākano ariā o te putanga o iseraela ki te reo hiperu  , kia rite ki nei i te reo hiperu me te reo yiddish mahi rite rite ki te tuatahi contributors ki te hou , te reo hiperu .
pūkenga tae atu yiddish linguist dovid katz ( e pā ana ki te zuckermann rite te hou-whakaaro mataotao iseraela ) , tango i zuckermann o te wāhanga iseraela , me te farii i tona ariā o te hybridity .
ētahi atu , hei tauira , te kaituhi , me te translator hillel halkin , whakahē zuckermann o te tauira .
i roto i te tuhinga ka whakaputaina i runga i te 24 o tīhema o te tau 2004 i roto i te hurai ia i mua , pseudonymous tīwae philologos , halkin whakawakia zuckermann o te kaupapa tōrangapū .
zuckermann te whakautu a ka whakaputaina i runga i te 28 o tīhema i te tau 2004 i roto i te mendele arotake : yiddish te tuhinga me te reo .
ka rite ki fakamatalai e reuters i roto i te 2006 tuhinga , zuckermann o te kauwhau e te kikī , ki te kirīmi o iseraela a tamau noai te titiro noa i runga i ranei ki te tautoko i ōna pūkenga auaha ranei , whakatika ki te korero o te whaea arero .
e ai ki te omori herzog ( haaretz ) , zuckermann kei te whakaaro e tona hoa iseraela rānei i te poto ranei te provocateur .
zuckermann kē o ngā ariā hoki te maha mura te tautohetohe .
rawa tona tautohetia urutaunga o te kūri haki e taui te kōwhai pokapū ki te māwhero , ki te whakaatu i te reo i roto i te tae o te arero .
tona whakaaroaro ana e te i te reo i roto i te meka i te mangai o te rua i te whenua me te iwi i roto i te maha taketake spiritualities .
te whakaora i te reo barngarla .
i roto i te 2011 [  . . . ]
zuckermann whakapā atu te hapori e pā ana ki te āwhina i ki te ora , me te tamata mai i te barngarla te reo .
tenei tono , ko , ā , whakaaetia ana e te barngarla te iwi , me te reo reclamation awheawhe ka timata i roto i te tauranga lincoln , whyalla me te tauranga augusta i roto i te 2012 ( barngarla tangata stephen atkinson , 2013 ) .
te reclamation e hāngai ana i runga i 170-tau-tawhito te tuhinga .
ātaraita te reo festival ( adelaide language festival ) .
zuckermann ko te kaiwhakaū me te convener o te ātaraita te reo festival .
takoha ki te linguistics .
zuckermann o te rangahau e hāngai ana ki te whakapā linguistics , lexicology , revivalistics , nga hurai reo , me te te ako o te reo , te ahurea me te tuakiri .
zuckermann te tohe , e iharaira hiperu , e karanga ana ia ia iharaira ( israeli ) , ko te kākano o te reo e he ira e rua indo-european ( tetikanga o te kupu , slavic  , me te romance ) , me te afro-asiatic ( semitic ) .
fokotuu ia e iharaira ko te hokohoko kore e anake o te tuhituhi hiperu( s ) engari ano o yiddish , me te pōrana , rūhia , tiamana , ingarihi , ārapi , me te tahi atu i te reo e korero i te reo hiperu revivalists .
zuckermann o hybridic te kōtuitanga i roto i te rerekē ki te rua i te tuku iho anō ki te tuhinga ( i .e . e iseraela ko te reo hiperu ora ) , me te relexification huritua ( i .e . e iseraela ko yiddish ki te reo hiperu kupu ) .
i tona kōtuitui ko te maha-mātua , e rua i te tuhinga me te huritua no te e mono-mātua .
zuckermann whakamōhio revivalistics ka rite ki te new transdisciplinary mara o te enquiry e karapoti ana i te reo reclamation ( e .g . barngarla ) , te whakaoranga ( e .g . adnyamathanha ) , me te reinvigoration ( e .g . irish ) . kua oti pakipūmeka linguistics , revivalistics whāinga ki te whakarato i te nahanaha te tātari i te rawa o te whakamātau ki te faatia mai kahore-roa korero reo ( reclamation ) , engari ano hoki o te kaupapa ki reverse language shift ( whakaoranga me te reinvigoration ) .
tona tātaritanga o multisourced neologization ( te moni o te kupu i takea mai i te rua , neke atu rānei ngā mātāpuna i te wa ano ) i te mau tamataraa einar haugens matarohia typology o lexical te tono .
mea haugen categorizes te tono rānei ki te whakauru ranei importation , zuckermann e tūhura ana i te wā o te tukutahi i te whakauru , me te importation i roto i te puka o kei te tono .
ia opua nei i te whakarōpū o multisourced neologisms pērā i  .
zuckermann o tūhura o phono-pū ōrite i roto i te paerewa mandarin  , me te meiji wā japanese te mutunga e te hainamana tuhituhi i te pūnaha  , ko te rangatira te ao : pleremic ( tonu o te auraa , e .g . logographic ) , cenemic ( kau o te tikanga , e .g . phonographic – rite te syllabary ) , me te wā kotahi cenemic me te pleremic ( phono-logographic ) .
ia te tohe , e leonard bloomfields nohia e te reo , ko te taua noatu eaha te pūnaha o te tuhituhi kia whakamahia ai ko te hē .
ki te hainamana , kua oti te tuhituhi mā te whakamahi i te roma i te pukapuka , i nga mano o te hainamana kupu e kore e kua tapa , ranei e kua tapa ki te tino rerekē momo .
tīpakohia pukapuka .
zuckermann kua whakaputaina i roto i te reo ingarihi , ki te reo hiperu , ītariana , yiddish , pāniora , tiamana , rūhia , ārapi , me te hainamana .
hononga waho .
hiruharama ( iharaira ) 
basshunter 
ko basshunter , jonas erik altberg ( 29 hakihea 1984 , halmstad ) he kaiwaiata nō huitene .
jonas erik altberg 
tolkien 
offenbach 
ko offenbach (  ) he tāone ki tiamana .
e 126 ,658 te taupori i te 2017 .
e 44 ,89 km² tōna rahinga whenua .
pūrangapū ā-motu ( parīhi ) 
ko te pūrongo ā-motu o parīhi ko te kaupapa matua o te pūnaha whakahaere kōnae ( siga ) i parīhi .
i hangaia i te hanuere 2 , 1838 , kei te noho i rio de janeiro .
e ai ki te ture o nga kawenata ( ture 8 .159 ) o te hānuere 8 , 1991 , he kawenga ki te whakarite , te rongoa , te tiaki , te whakauru , te whakaatu i nga taonga tuku iho o te kawanatanga a te kawanatanga , ki te mahi i te kawanatanga me nga tangata .
ko te kohikohinga o te whakaritenga whenua kei 55 km o nga tuhinga tuhinga ; 2 ,240 ,000 pikitia me nga taiao ; 27 ,000 pikitia , pikitia ; 75 ,000 mahere mahere ; 7000 whakapae me te 2000 nga papa tangi oro ; 90 ,000 rīpene o te kiriata me te 12 ,000 ripa ataata .
kei a ia ano tetahi wharepukapuka rongonui i roto i te hitori , i nga whare pukapuka , i nga waitohu korero , i nga ture whakahaere me te whakahaere a te iwi , me te 43 ,000 pukapuka me nga pukapuka , 900 nupepa me te 6 ,300 nga mahi rongonui .
david woodard 
ko david woodard ( ipa : /ˈdeɪvɪd ˈwʊdərd/ ; whanau i te 6 paengawhāwhā 1964 , i santa barbara , karapōnia ) he kaituhi me te kaiwaiata nō hononga-o-amerika .
mediacorp 
ko te mediacorp he panui mo te hunga pāpori i hingapoa .
i whakaturia i te tau 1999 i raro i tona whakamaramatanga o naianei .
i tenei wa ko te kaipānui nui rawa atu i te whenua e kotahi tekau ma tahi nga reo irirangi me nga pouaka whakaata e whitu .
tuhinga .
ko te mea i huaina e tatou inaianei ko mediacorp i whakaturia hei british malaya broadcasting corporation i te tau 1936 .
i te tau 1937 , ka whakatuwheratia e ia ana rumarangi i caldecott hill , i reira ka noho nga kaiwhiwhi mo nga tau e waru tekau e waru .
i te tau o te koroni , e toru nga reo irirangi e whakahaerehia ana e ia .
i whakauruhia te pouaka whakaata ( television singapore ) i te tau 1963 .
e rua nga waahanga : channel 5 i te reo ingarihi me te te reo malay me te channel 8 i te reo mandarin me te reo tamil .
i te tau 1980 , i whakakotahihia ana taonga , a , ko te singapore broadcasting corporation .
ko tenei ka whakaaetia e te kaporeihana he nui ake te tahua me te whakauru mai , i roto i era atu mea , he nui ake te hanga o te rohe ( ina koa mo te channel 8 ) , te nui o te waea ( teletext , mutu i te tau 2013 ) me te reo orooro i runga i ona reo irirangi me te pouaka whakaata .
i whakahoutia te kaporeihana i te tau 1994 hei singapore international media ( sim ) , a , i wehewehea ki te television corporation of singapore ( tcs ) , te singapore television twelve ( stv12 ) me te radio corporation o singapore ( rcs ) .
i whakaingoatia te kamupene umanga mediacorp i te tau 1999 .
naruhito 
naruhito ( pepuere 23 , 1960 ) ko te 126 arikinui o nipono mai i te mei 1 2019 .
ngāti tarāwhai 
ko ngāti tarāwhai tētehi o ngā iwi o te arawa .
ko waikohatu ko hinemihi anō hoki ngā marae o ngāti tarāwhai .
koromōpia 
ko koromōpia ( reo pāniora : colombia ) he whenua ki amerika ki te tonga .
nō te tau 1810 i whakatūria ai .
bogotá 
ko bogotá te tāone matua o koromōpia .
e 7 ,181 ,469 te taupori i te 2018 .
e 58 km² tōna rahinga whenua .
whakanohoia : 1538 .
colombia 
jonas altberg 
hukerenui 
ngatimoti 
ngongotaha valley 
rotorua-nui-a-kahu 
marek sobola 
ko marek sobola ( i whanau i te 3 o hurae 1981 ) he kaihoahoa whenua whai mana , he kaimahi kari ngaio me te tohunga toi mai i horowākia .
te ora .
i whanau a sobola ki žilina , czechoslovakia ( inaianei horowākia ) ki tetahi whanau no lalinok me divina .
i ako ia i te hoahoanga whenua i te whare ahuwhenua o horowākia i nitra ( sua ) .
i puta ia i te tau 2004 ka timata ia ki te mahi ki tana ake studio .
i te taha o nga mahi a te kaihoahoa i haere tonu ia i ana mahi ako i te sua i te whare wananga tuhinga o mua me ngā te whanaketanga o te rohet i roto i nga tau 2004 – 2007 .
ka mutu ana kaupapa , ka haere tonu ia ki ana mahi ako i constantine te kaihauturu o te whare wananga i nitra .
kaitoro heraldic .
ka mahi a sobola hei kaitoi kaiwhakaari mai i te tau 2015 .
ko tana whakahoahoa ko te kaikorero i roto i nga whenua misionare .
mai i te 2017 tetahi o nga mema o te komihana liturgical o te katorika romana o žilina .
mahi heraldic i te moananui-a-kiwa me te moana-nui-a-kiwa .
hoto ki waho .
paetukutuku mana 
reo hainamana 
ko te reo hainamana ( 汉语 , hàn yǔ ) te reo a ngā whenua o haina , taiwana me hingapoa .
kei te kōrero te reira e te iti rawa 1396 miriona te iwi .
i tenei wā , ko te rima o ngā tangata o te ao he arero whaea he maha ona manga , nō reira te reo tautahi o te tūwehe o haina .
mongōro 
ko mongōro ( ko montsoreau i te reo wīwī ) he tāone ki te tokerau o wīwī .
e te taupori i te tau 2015 .
tikanga .
o que arde 
ko o que arde he kiriata galicia i 2019 e kaihanga kiriata oliver laxe .
hairy maclary and friends 
hairy maclary and friends ko te raupapa o te tamariki pukapuka pikitia i hanga e aotearoa kaituhi me kaitā pikitia kahurangi lynley dodd .
ko nga raupapa rongonui kua hokona atu mo te rima miriona kape o te ao .
ko te taitara a hairy maclary i whakaatu i tana ahuatanga tuatahi i te tau 1983 i te pukapuka ko hairy maclary i te raarangi o donaldson  .
ko ia te kaiwhakarewa i roto i nga pukapuka kotahi tekau ma rua i roto i te raupapa , a tera ano etahi atu pukapuka e iwa mo ana hoa .
lynley dodd 
ko dame lynley stuart dodd dnzm ( i whanau i te 5 o hurae 1941 ) he kaituhi pukapuka a nga tamariki a niu tireni  .
he tino rongonui a ia mo tana raupapa hairy maclary and friends , me nga mahinga-i muri mai , katoa o enei e kii ana i nga kararehe he ingoa rhyming me te hokona e rima miriona kape o te ao .
patsy reddy 
ko kahurangi patricia lee reddy ( i whanau mai i te 17 mei 1954 ) he roia , he kaipakihi pakihi o niu tireni e mahi ana hei 21 tau o te kawana tianara o nui tireni , i nga tari mai i te tau 2016 .
ko ia te tuatoru o nga wahine kua tohua ki te turanga , whai muri i a dame catherine tizard me dame silvia cartwright .
i mua i te noho hei kawana tuuturu , he hoa a reddy mo te umanga ture , ko ia te kaiarahi i tetahi arotake arotake mo nga tari maramarama , he maha nga tari , he rangatira o te komihana kiriata o niu tireni , a ka mahi hei tumuaki mo nga whakataunga tiriti o waitangi  .
i taunaki te pirimia a john key kia angitu ia sir jerry mateparae hei tuurua nui , me o reddy i oati i te 28 mahuru 2016 .
margaret mahy 
margaret mahy onz ( 21 onz 1936 - 23 hurae 2012 ) he kaituhi o aotearoa mo nga pukapuka a nga tamariki me nga taiohi  .
neke atu i te 100 nga pukapuka pikitia , 40 pukapuka me te 20 kohinga korero poto .
kapu intercontinental 
ko te whakataetae intercontinental ko te whakataetae whutupaoro i waiho ko te kawainga o te fifa club world cup .
i takahia i waenga o te 1960 ki te 2004 .
ko nga toa katoa kua tohua ko toa-ao na fifa .
toa .
1960 - real madrid 
1961 - penarol 
1962 - santos 
1963 - santos 
1964 - inter 
1965 - inter 
1966 - penarol 
1967 - racing avellaneda 
1968 - estudiantes 
1969 - milan 
1970 - feyenoord 
1971 - nacional 
1972 - ajax 
1973 - independiente 
1974 - atletico madrid 
1975 - e kore i whakatangi 
1976 - bayern 
1977 - boca juniors 
1978 - e kore i whakatangi 
1979 - olimpia 
1980 - nacional 
1981 - flamengo 
1982 - penarol 
1983 - gremio 
1984 - independiente 
1985 - juventus 
1986 - river plate 
1987 - porto 
1988 - nacional 
1989 - milan 
1990 - milan 
1991 - crvena zvezda 
1992 - são paulo 
1993 - são paulo 
1994 - velez sarsfield 
1995 - ajax 
1996 - juventus 
1997 - borussia dortmund 
1998 - real madrid 
1999 - manchester united 
2000 - boca juniors 
2001 - bayern 
2002 - real madrid 
2003 - boca juniors 
2004 - porto 
whangapāraoa ( tāmaki-makau-rau ) 
awhitu 
awhitu central 
kuaotunu 
makara 
makara beach 
matata 
mokau 
morere 
oakura 
ohaeawai 
ohau 
opaheke 
otaki forks 
owhiro 
whangarei heads 
whakatiwai 
hawea flat 
ahikouka 
makareao 
mapua 
mataikotare 
ngahape 
opaki 
oparara ( tai-poutini ) 
oparau 
otaki beach 
otaua 
owhata ( tai-o-aorere ) 
pakawau 
pakuratahi 
pohara 
port ohope 
port puponga 
puerua 
pukio 
puponga 
purakaunui 
puramahoi 
rakau ( tai-o-aorere ) 
rangitumau 
ruakokoputuna 
tawharanui 
torere 
totaranui 
umukuri 
waimarama 
whakamarama 
whangaimoana 
wharepuhunga 
okaihau 
taupo bay 
karatia ( thoms landing ) 
poihākena 
ko poihākena ( reo pākehā : sydney ) he te tāone nui o ahitereiria .
kei te kawanatanga o niu haute wēra .
hinerangi 
aaland ( hinerangi ) 
pori ( hinerangi ) 
reo hinerangi 
mangarakau 
ngahinapouri 
kowheori-19 
ko te kano ārai mate kowheori-19 he kore utu , he mahi tūao , ā , e wātea ana ki ngā tāngata katoa o aotearoa kei tua i te tekau ma rua tau te pakeke .
allendale 
veliko tarnovo 
ko veliko tarnovo ( bul : велико търново ) te tāone matua o purukāria( 1185-1393 ) .
e 73 ,471 te taupori i te 2009 .
e 511 km² tōna rahinga whenua .
ohinetahi 
te kawerau 
ko te kawerau-ā-maki ( āra ko te kawerau ) tētahi o ngā iwi ki te rohe o tāmaki makarau .
ko te tupuna matua o tēnei iwi , ko maki , he uri nō te waka o tainui 
george w . bush 
ko george walker bush ( 6 hurae 1946 -  ) te tumuaki whā tekau mā whā o te hononga-o-amerika ( 2001-2009 ) .
mariri 
rapaki 
akura 
jamestown 
pahaoa 
ōnehunga 
atiamuri 
east takaka 
turkmenistan 
mangatawhiri 
valentín elizalde 
ko valentín elizalde valencia ( jitonhueca , sonora , 1 pepuere 1979 - reynosa , tamaulipas , 25 o noema 2006 ) , he kaiwaiata mehiko .
khea 
ko ivo alfredo thomas serue ( mar del plata , provin buenos aires , āketina , aperira 13 , 2000 ) pai ake te mohiotia e tona ingoa a khea , he kaiwaiata rap a āketina .
duki 
ko mauro ezequiel lombardo ( almagro , āketina ; hune 24 , 1996 ) , e mohiotia ana ko duki , he kaiwaiata no āketina , he ragpicker me te freestyler o mua .
omar garcía harfuch 
ko omar hamid garcía harfuch ( cuernavaca , morelos , hui-tanguru 25 , 1982 ) he pirihimana mehiko he apiha mo te iwi .
mai i te oketopa 4 , 2019 , kua mau ia i te turanga hekeretari mo te haumarutanga o nga taangata whenua o mexico city .
siligo 
ko siligo ( it : siligo ) sardinia , itāria .
e 848 te taupori i te 2019 .
jeux du pacifique 
ko te games pacific (  penikī te ingoa kapaia wokele - south pacific games (  penikī - he takahanga tūmatanui-hākinakina , rite te nuinga kēmu olumpika ( pai , engari i roto i te momo iti ) , me te whakaae ki nga taangata o te moananui a kiwa  .
ka whakahaerehia i ia wha tau tae noa ki te 1963 .
ka pakeke ana te tamaiti - ka tuhia e te tamaiti , te kaituhi hitori o hawaii ranei tetahi korero tino uaua mo te atua o tona papa ka rereke ana korero a te tangata mo nga kaiwhakamahi me nga ahuatanga .
nga whenua tohutoro .
nga whenua tohutoro 
ihumatao 
camilo 
ko camilo echeverry correa ( medellín , koromōpia ; poutu-te-rangi 16 , 1994 ) , e mohiotia ana ko camilo , he kaiwaiata me te kaitito waiata a colombia .
te pohue 
manuel medrano 
ko manu alejandro medrano lópez ( cartagea de indias , koromōpia , oketopa 29 , 1987 ) , e mohiotia ana ko manu medrano , he kaiwaiata-waiata i nga popa me nga paoro o colombia 
alain delon 
alain delon , whanau i runga noema 8 , 1935 i sceaux , he kaiwhakaari wīwī .
ko tētahi o te rongonui tino kaiwhakaari i pikitia french , wheturangitia ia i roto i kiriata e ngā te katoa o etahi 135 millions mataitai , i hanga ia he tari pouaka .
qom 
ko qom ( reo farsi : قم‎ ) he tāone rua o īrāna .
e 1 ,201 ,158 te taupori i te 2016 .
e 285 km² tōna rahinga whenua .
ko qom te tāone matua o qom porowini .
rajnath singh 
rajnath singh ( whanau 10 hurae 1951 ) he kaitorangapu torangapu no inia e mahi ana hei minita paruru mo india .
ko ia te perehitini o mua o bharatiya janata party .
i mahi ia i mua hei tumuaki minita mo uttar pradesh me te minita mo te kaunihera i te kawanatanga o vajpayee .
ko ia te minita i roto i te tari mo te modi tuatahi .
kua mahi ano ia hei perehitini mo te bjp e rua nga wa ie . 2005 ki te 2009 me te 2013 ki te 2014 .
chase elliott 
ko william clyde elliott ii ko chase elliott ranei ( i whanau mai i dawsonville , georgia , noema 28 , 1995 ) he kainoi motuka amerika .
i tenei wa kei te reihi ia i te nascar cup series me te tira hendrick motorsports i te nama 9 chevrolet camaro zl1 1le i tautokohia e napa auto parts .
ko elliott anake te tama a te kaitao nascar o mua a bill elliott .
ko elliott te toa o te nascar nationwide series 2014 .
ko te tiimatanga o elliott i roto i nga kapu ipu i tiimata i te whakataetae stp 500 .
ko tana wikitoria i te series cup i wini i te go bowling at glen 2018 .
jimmie johnson 
ko jimmie kenneth johnson ( i whanau i el cajon , california , hepetema 17 , 1975 ) he kaiwhakataetae motuka ngaio no amerika .
i takaro a johnson i te nascar cup series mai i te tau 2002 ki te 2020 me te kapa hendrick motorsports .
i roto i tenei kohinga i wini i a ia e whitu nga taitara : 2006 , 2007 , 2008 , 2009 , 2010 , 2013 me 2016 ana peehia nga rekoata a richard petty me dale earnhardt .
mai i te 2021 ka neke a johnson ki indycar kia uru atu ki te tiima chip ganassi racing .
barraba 
barraba he tāone iti i niu haute wēra , ahitereiria .
kei roto barraba i te rohe ingarangi hōu .
kei roto barraba i te rohe o te kaunihera ā-rohe o tamworth ( i te reo pākehā : tamworth regional council ) .
kei roto te tāone iti i te rohe whai tikanga mō ngā manu o bundarra me barraba ( i te reo pākehā : bundarra-barraba important bird area ) , e tiaki ana taua i te nōhanga o te manu whakamōrea anthochaera phrygia ( i te reo pākehā : regent honeyeater ) .
barraba e 477 kiromita ki te tapatapātiu mai i poihakena , e 548 kiromita ki te tonga-mā-uru mai i piripane , e 694 kiromita ki te raki mai i kānapera , me e 90 kiromita ki te raki mai i tamworth , te tāone nui tata .
kei te rere te awa o manilla ( i te reo pākehā : manilla river ) i te taha rāwhiti o te tāone iti ki te tonga .
kei runga te tāone iti i te rori te rori o ngā kairapurapu ( i te reo pākehā : fossickers way ) me kei roto te tāone iti i te pae maunga o nandewar ( i te reo pākehā : nandewar range ) , 500 mita i runga ake i te taumata o te moana .
e 1 ,410 ngā tāngata i noho ki barraba i te tau 2016 .
te hītori .
i noho ngā tāngata whenua , te iwi kamilaroi , ki te rohe i mua i te taenga mai o te pākehā .
i te tangata pākehā tuatahi i te rohe i a allan cunningham , he kaihōpara , he tohunga huaota .
i tae mai ia ki te rohe i te tau 1827 .
i whakatuhia te pāmu tuatahi i te rohe i te tau 1837 1838 rānei .
i ruritia te wāhi o te tāone iti i te tau 1852 .
i āwhina te kitenga o te kōura ki te tāone iti te tipu .
i whakatuwherahia te poutāpeta tuatahi i te tau 1856 me i whakatuwherahia te kura tuatahi in te tau 1861 .
i hangaia te whare karakia mihinare tuatahi i te tau 1876 me i whakatuwherahia hoki te pēke tuatahi i te tau 1876 .
i hangaia te hōtēra tuatahi , the commercial hotel , i te tau 1878 me i hangaia te whare kōti tuatahi i te tau 1881 .
i tauākītia barraba he tāone iti e te kāwanatanga koroni i poihākena i te tau 1885 .
i hangaia te hōhipera i te tau 1891 me i hangaia te whare karakia metoriti i te tau 1898 .
i tīmata te niupepa ā-rohe , the barraba gazette , ki te perehi i te tau 1900 , heoi i mutu te niupepa i te tau 2020 .
i hangaia te whare karakia katorika i te tau 1906 .
i tae te reriwe ki barraba i te tau 1908 , heoi i wehe atu te tereina mātāmuri i te tau 1983 me i katia te reriwe i te tau 1987 .
i hangaia te pāpuni o connors creek ( i te reo pākehā : connors creek dam ) i te tau 1933 .
i whakapai ake te pāpuni i te whakarato o te wai ki te tāone iti .
te mahi o rua .
te konukura .
i kitea te konukura i gulf creek i te tau 1889 me i tīmata te rua konukura tuatahi i te tau 1892 .
gulf creek e 22 kiromita ki te whakarua mai i barraba .
i tīmata he kāinga ki te tipu ki gulf creek .
he kura , he poutāpeta , me he hōtēra tō te kāinga .
te rua konukura te rua konukura nui rawa i niu haute wēra i te tau 1903 me i noho 300 tāngata ki te kāinga me i katia te rua konukura i ngā tau 1930 me i whakarērea te kāinga .
te tēpoko .
i keria a tēpoko mai i te tau 1919 ki te tau 1985 i woodsreef .
tērā kāinga e 15 kiromita ki te rāwhiti mai i barraba .
i whakarahihia te rua tēpoko i te tau 1974 .
i whakarerea te rua tēpoko i te tau 1983 .
i whakaputahia e te rua 500 ,000 tana o te tēpoko mā .
i whakarere te rua tēpoko i 75 ,000 ,000 tana o ngā toka kongakonga me 25 ,000 ,000 tana o te tēpoko .
e 43 hekatare te wāhi o te pūranga tēpoko .
e 70 mita te teitei o te pūranga tēpoko .
i te tau 2008 i whakaatu he pūrongo pouaka whakaata i te āwangawanga kei kino te tēpoko mō te iwi .
i tono he tūāpapa , the asbestos diseases foundation of australia , kia whakapai i te wāhi o te rua .
i tono hoki te tūāpapa kia aukatia te iwi ki te wāhi o te rua .
i whiti tetahi rori puehu a-iwi i te wāhi o te rua , engari i katia taua rori i te 2013 .
i whakarērea te kāinga .
i mahi te ratonga hauora o te kawanatanga o niu haute wēra , hunter-new england health , i rangahau kōhukihuki mō te kino ka taea ki te hauora o te iwi .
kāore anō ngā hua o te rangahau kia perehitia .
te whenua diatomaceous .
i tīmata te rua whenua diatomaceous ( i te reo pākehā : diatomaceous earth , diatomite ) i te tau 1982 .
ngā kōhatu utu me ngā mātātoka .
kei te kitea te pyrite , te jasper , te garnet , te kiripaka , me te mātātoka huri noa i barraba .
te ahuwhenua .
kei te whakatipu ngā pāmu o te rohe i te kau , te hipi , me te witi .
te āhuarangi .
he wera , he pārūrū te raumati .
he makariri , he maroke te takurua .
e 41 °c te paemahana tino wera .
e -9 .4 °c te paemahana tino makariri .
e 688 mirimita te toharite o te ua o te tau .
e 194 .3 mirimita te ua nui rawa i te rā kotahi i hinga i te 25 o huitanguru 1955 .
te whakarato o te wai .
i mua i te hanganga o te pāpuni split rock ( i te reo pākehā : split rock dam ) , i tango wai ngā tāngata o barraba mai i te pāpuni connors creek , i te awa o manilla , me i te awa o barraba ( i te reo pākehā : barraba creek ) .
ka maroke aua wai , ka tangohia e te iwi o barraba te wai mai i ngā poka poka whawhati tata .
i hangaia a pāpuni split rock i te tau 1988 .
i oti he kōrere wai mai te pāpuni ki te tāone iti i te tau 2015 .
port macquarie 
ko poimakoarī , renei tauranga makoare , he taone takutai i te rohe kawanatanga o te rohe o port macquarie-hastings .
kei te taitokerau o te taitokerau o niu hāute wēra , ahitereiria , tata ki te 390 km ( 242 mi ) ki te raki o poihākena , me te 570 km ( 354 mi ) ki te tonga o piripane .
ko te taone nui kei te taha o te taha moana o tasman , kei te ngutuawa o te awa o heretaunga , kei te pito rawhiti o te huarahi o oxley ( b56 ) .
ko te taone me ona taone nui e 47 ,973 te taupori i te pipiri 2018 .
hītori .
port macquarie e noho ana i roto i te birpai ( biripi , birripai , bripi , biripai , birrbay ) whenua , a ko te iwi birpai e mohiotia ana hei kaitiaki mo te whenua kei runga ko port macquarie .
ko te kaunihera whenua o birpai he tautoko , he korero me te kawanatanga haangai mo te hapori aboriginal , me te whakatipu hononga kaha ki te hapori whanui . o roto , i muri i tana haerenga ki te tirotiro ki uta o niu haute wēra .
i tapaina e ia te takiwa ki te ingoa o te kawana o niu haute wēra , a lachlan macquarie .
he pai te tautoko a te kaunihera whenua o birpai , he korero me te kawanatanga haangai mo te hapori aboriginal , me te mahi ano hoki ki nga hononga kaha me te hapori whanui .
ko te papaanga o port macquarie i tae tuatahihia e nga pākehā i te 1818 i te taenga atu o john oxley ki te moana-nui-a-kiwa mai i roto , i muri i tana haerenga ki te tirotiro ki uta o niu haute wēra .
i tapaina e ia te takiwa ki te ingoa o te kawana o niu haute wēra , a lachlan macquarie .
i kii a oxley he maha nga ika kei te tauranga , he nui ake te mango me te tini ke atu i nga wa i kitea e au .
ko nga pukepuke ngahere me nga papa piki me nga kangaru nui me nga repo ka taea te whakaruru me te tautoko ki nga manu manu nui .
motuhake o te awa o heretaunga  , he pai te whakainu i te rohe , he puna pai kei te tomokanga ki te whanga .
i te tau 1821 , i whakatauhia a port macquarie hei whakataunga whiu , i whakakapihia a niukāhera hei taunga mo nga kaikorero i mahi hara tuarua i niu haute wēra .
ko niukāhera , nana nei i whakatutuki tenei mahi mo nga tau e rua tekau kua hipa , kua ngaro nga ahuatanga e hiahiatia ana mo te waahi ki te panga i nga taihara kino kaore e taea te whakahoki , ko te wehe , i ngaro i te wa i whakatuwherahia te rohe o hunter ki nga kaiparau , me te nui o nga mahi pukumahi i memeha iho i te mea kua pau nga hita i te rohe ka tupu te rahi o te kainga .
heoi , port macquarie , me tona ngahere nui , nga whenua uaua me nga iwi taketake o te rohe i hiahia ki te hoki mai i nga mauhere kia puta mo te tupeka me nga paraikete , i whakarato i te maha o nga waahanga wehe me nga mahi uaua kia mau ai te hunga hara .
i raro i tana rangatira tuatahi , ko francis allman , e ngakaunui ana ki te whiu , ka tau ke te whakataunga , he iti noa te mana herekore o nga kaiwhakapae , ina koa he reta me a raatau pepa tuhi , ka taea te whiu ki te 100 nga whiu .
ko te whakataunga pene i tu i te marama o aperira 1820 ki te c . 15 akuhata 1830 .
i piki ke te whakataunga me nga 1500 mauhere i te tau 1825 engari i te tau 1828 ka heke tenei ki te 530 .
ko nga rangatira o te whakataunga ko : 
na te koretake o te whakataunga , ka tukuna wawe e te kawana a ralph darling he maha nga tohunga , nga kaiwhakangungu mohio ranei me te maatauranga pai i puta nga whakaaro kino ki a ia .
whai muri ake i roto i nga hitori o te whakataunga , i nga tau 1830 , ka tiimata te taenga mai o nga kaikorero hauā .
ka whakahuihui ngatahi nga hoia kotahi me te mea me wawahi kohatu , ko nga taane he paa rakau te tangata hei kawe , he maha nga wa ka whakawhiwhia nga matapo ki nga mahi i te po e kaha ake ana ta ratau mahi i ta te hunga titiro .
i te tau 1823 ko te tiamu huka tuatahi i whakatohia ki ahitereiria i whakatokia ki reira .
i whakatuwherahia te rohe ki nga kainoho whai muri i te 1830 ana i muri mai i roto i nga tekau tau ka katia te whakataunga whiu mo te whakataunga whiu hou i moreton bay .
i tangohia wawe e nga kainoho nga whenua papai o te rohe , nga rakau me nga hii ika .
i te tau 1830 i hangaia e meiha archibald clunes innes nga ruinga o te whare lake innes i tupu i roto i nga tekau tau ka whai ake hei whare ataahua , ana i rata nga manuhiri rongonui .
kua ururuatia inaianei a kei te whakahaerehia e te nsw parks me te ratonga mohoao .
i te tau 1840 ko te huruhuru huruhuru mai i te taonga raki o te raki e mahia ana kia ahei ai te kawe i nga huruhuru hipi me etahi atu hua mai i te tauranga .
i whakatauhia te taone nui o port macquarie hei taone nui i te tau 1887 , engari kaore te taone i anga whakamua hei tauranga no tetahi papa takutai moana rongonui puta noa i te ngutuawa o te awa .
neke atu i te 20 nga pakaru o te kaipuke i te rohe o tacking point i mua i te hoahoanga o james barnet i tetahi whare rama ka tu ana i reira i te 1879 e shepard me mortley .
ko te maarama tacking point e whakarapopototia ana e te poari matua o ahitereiria ( niu haute wēra ) .
i whanau te kaituhi a louis becke a ka tipu ake ia i te taone i nga tau 1860s .
i nga tau 1970 , ko grace easterbrook , hekeretari kua reti mai i koterana , ka tiimata ki te whakahee i nga mahi whanake kua piki haere i te takutai .
i arahina e ia te roopu whakahoahoa taangata ki te whakawai i te whanaketanga nui i runga i te windmill hill me etahi atu mahi ki te tiaki i te takutai .
i te 1974 , i tono nga kainoho o port macquarie kia whakakorehia e nga kaimahi o nga kaimahi mahi he aukati i te hanganga o nga whare teitei ki runga i te upoko takutai me te taha o te wai .
i mate a easterbrook i te 1984 , i mua o te mutunga o tana mahi tiaki whenua , nga hikoi takutai ataahua , i oti .
tiraumea 
lower kawhatau 
uretane 
maruawai 
ko maruawai ( ko gore i te reo pākehā ) he nohanga o te takiwā o murihiku , he takiwā ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
niukāhera 
niukāhera ( reo pākehā : newcastle ) ( ranei niukāhere , nukahera me nukatera ) he tāone nui i te kawanatanga o niu haute wēra i ahitereiria .
kei te takiwa o te pa o poihākena .
niu haute wēra 
niu haute wēra ( reo pākehā : new south wales ) he kawanatanga no ahitereiria .
ko te taone nui ko poihākena .
ilia ii 
ko ilia ii ( georgian : ილია ii ) , he mea whakamaori ano ko ilya ko iraia ( whanau 4 hanuere 1933 ) , ko te catholicos-patriarch o all georgia me te kaiarahi wairua o te hahi orthodox o georgia .
ko ia te mea e tapaina ana hei katorika-patereareha mo te katoa o georgia , te pihopa nui o mtskheta-tbilisi me te pihopa metropolitan o bichvinta me tskhum-abkhazia , tona tapu me te whakapapa ilia ii 
blue spur 
piriniha philip , tiuka o ētinipara 
ko piriniha philip , tiuka o ētinipara , i whanau i te hune 10 , 1921 i kirihi , i mate i te 9 o paenga-whawha 2021 i te kīngitanga kotahi , ko ia te hoa rangatira o irihāpeti te tuarua , kuini o te kīngitanga kotahi me etahi atu whenua o te commonwealth of nations .
ko piriniha philip i te tiuka o ētinipara .
guillermo lasso 
ko guillermo lasso mendoza , i whanau i te noema 16 , 1955 i guayaquil , ko ia te perehitini o te republic of ecuador mai i te mei 24 , 2021 .
iu 
lee ji-eun ( koreana : 이지은 ; hanja : 李 知恩 ; whanau mei 16 , 1993 ) , e mohiotia ana ko iu te reo ( koreana : 아이유 ) , he kaitito waiata me te wahine mahi wahine a korea ki te tonga .
ko te ingoa iu he huinga i me koe te tikanga ko koe me au ka kotahi i roto i te puoro .
i hainahia e ia me kakao m ( loen entertainment i mua , inaianei ko kakao entertainment ) i te 2007 hei kaiwhakaako me te tiimatanga he kaiwaiata i te tau tekau ma rima ona tau me tana pukaemi iti tuatahi kua ngaro , kua kitea .
ahakoa ko ana pukaemi whaiwhai , ko te whakatipu me te iu  . . .
im , i angitu nui , i muri i te putanga o te ra pai ( koreana : 좋은 날 ) , te kaiarahi o tana pukaemi real , i tutuki i a ia te motu . pakariwha .
ko te ra pai i noho mo nga wiki e rima i te tuunga o te tohu a gaon mamati a korea ki te tonga , a i te tau 2019 , ko ia te mea tuatahi i runga i te raarangi waiata k-pop nui o nga k-pop o billboard o te tau 2010 .
keiko fujimori 
ko keiko fujimori ( 25 mei 1975 , lima ) he kaitorangapu a peruvian i mahi hei wahine tuatahi mo peru mai i te 1994 ki te 2000 me te tuarua mo metropolitan lima mai i te 2006 ki te 2011 .
māori mana pōti i ahitereiria 
piripane 
ko piripane ( reo pākehā : brisbane ) te pūmatua me te taone nui rawa i te tūnga ahitereiria o kuīnirani .
poipiripi 
ko poipiripi ( reo pākehā : melbourne ) he tāone nui i wikitoria , he kawanatanga kei ahitereiria .
ātaraita 
ko ātaraita ( reo pākehā : adelaide ) he taone nui i ahitereiria .
ko te taone nui o ahitereiria ki te tonga .
te tai koura 
ko te te tai kōura ( reo pākehā : gold coast ) he taone nui i te takiwa o ahitereiria o kuīnirani .
kei te tonga o piripane kei te tonga o te tweed heads i niu haute wēra .
hakipere 
ko te awa o hakipere ( reo pākehā : hawkesbury river ) he awa i niu haute wēra , he kawanatanga kei ahitereiria .
kei te taha raki o poihākena tenei .
paremata , niu haute wēra 
ko paramata ( reo pākehā : parramatta ) he taone nui o poihākena te hauauru nui .
ko te ingoa koroni mo paremata ko rose hill .
koinei tetahi o nga rohe nui rawa o poihākena .
hopatāone 
ko hopataone ( reo pākehā : hobart , reo palawa kani : lutruwita ) te taone nui o tāhimania , he moutere me te kawanatanga o ahitereiria .
i ahu mai te ingoa te reo māori i te ingoa o te reo pākehā o mua , o hobart town .
rahetone 
ko rahetone ( reo pākehā : launceston ) he taone nui o tāhimania , ahitereiria .
kei 190 kiromita te tawhiti atu i hopataone , te taone nui o te kawanatanga .
motu nawhaka 
ko motu nōpoke ( reo pākehā : norfolk island , norfuk : norfuk ailen ) , renei motu nawhaka , he mea whakawhirinaki ki ahitereiria .
e mohiotia whaimana ana ko te teritori o motu nawhaka ( reo pākehā : territory of norfolk island , norfuk : teritrii o norfuk ailen ) .
ko te taone nui ko kīngitoni me te taone nui rawa atu ko paina tahuna .
emilia mernes 
 ko maria emilia mernes rueda ( nogoya , āketina ; oketopa 29 , 1996 ) , e mohiotia ana ko emilia , he kaiwaiata-waiata a āketina .
kohatu 
aotearoa ( ingoa ) 
he kupu reo māori a aotearoa te tikanga mo te whenua o te kapua roa ma .
i whakakapi i te kupu koroni a niu tireni hei ingoa mo te whenua e mohiotia ana i te reo pākehā ko new zealand .
emilia 
ngā simpsons 
kō hākori a amerika ngā himpōne ( reo pākehā : the simpsons ) .
ko te rangatū hākori hākori roa rawa o ngā wā katoa .
i ahitereiria , ka pāohotia i runga i te 7 mate .
tāwini 
ko tāwini ( reo pākehā : darwin ) he pa i roto i te rohe ki te raki .
peraha 
ko peraha ( reo pākehā : perth ) i taone nui roto ahitereiria ki te hauāuru .
minecraft 
ko minecraft he pouaka kirikiri a huitene me te kēmu atāta ora .
koinei te kēmu rongonui i te ao .
i roto i te mahinga auaha , ka taea e ngā kaitakaro te hanga tata i ngā mea katoa .
i te oranga tonutanga , me tarai ngā kaitakaro ki te ora .
e wātea ana a minecraft i te reo māori i te rorohiko .
pewdiepie 
ko felix arvid ulf kjellberg , e mohiotia whanuitia ana e tana ingoa youtube , ko pewdiepie , he kaiwhakatāngi youtube huitene i whererei i kotenepara .
ko ia te kaiyoutube takitahi ohauru o ngā wa kātoa .
e mohiotia whanuitia ana ia mo ana riipene ataata mo ngā meme ipurangi me mahimania .
kuīnirani 
ko kuīnirani ( reo pākehā : queensland ) he kawanatanga o ahitereiria .
ko te tāone nui ko piripane .
kei te rohe ki niu haute wēra ki te tonga , te rohe ki te rohe ki te raki ki te hauaru me te tonga o ahitereiria ki te tonga .
wikitōria 
ko wikitoria he nohanga o ahitereiria .
ko te tāone nui ko poipiripi .
kei te rohe o niu haute wēra ki te raki me ahitereiria ki te tonga ki te hauāuru .
ahitereiria ki te tonga 
ko ahitereiria ki te tonga ( reo pākehā : south australia ) he kawanatanga o ahitereiria .
ko te taone nui ko ātaraita .
kei te rohe o niu haute wēra ki te rawhiti , ko wikitoria ki te tonga rawhiti , ko kuīnirani ki te raki rawhiti , ko te rohe ki te raki ki te raki , ko ahitereiria ki te hauāuru ki te hauāuru .
ahitereiria ki te hauāuru 
ko te ahitereiria ki te hauāuru ( reo pākeha : western australia ) te rohe nui o ahitereiria te rahi .
ko te tāone nui ko peraha .
kei te rohe ahitereiria ki te tonga me te rohe ki te raki ki te rawhiti .
rohe ki te raki 
ko te rohe ki te raki ( reo pākehā : northern territory ) he rohe o ahitereiria .
ko te tāone nui i tāwini .
kei te rohe o ahitereiria ki te hauāuru ki te hauāuru , ahitereiria ki te tonga ki te tonga me kuīnirani ki te rawhiti .
tāhimania 
ko tāhimania ( reo pākeha : tasmania , reo pārawa kani : lutruwita ) he nohanga o ahitereiria .
koinei anake te whenua moutere o ahitereiria kaore ona rohe .
ko te tāone nui ko hopataone .
rohe matua o ahitereiria 
ko te rohe matua o ahitereiria ( reo pākehā : australian capital territory ) te rohe o ahitereiria .
kei waenganui tonga o niu haute wēra i te tonga .
ko te tāone nui o te rohe ko te tāone nui o ahitereiria , ko kānapera .
rārangi whenua o te ao-o-kiwa 
koinei te rārangi whenua o te ao-o-kiwa .
american history x 
ko american history x he kiriata hononga-o-amerika i 1998 e kaihanga kiriata tony kaye .
rānana ( ingarangi ) 
karahiko 
ko karahiko (  , reo kaerikīki kōtirana : glaschu , reo kōtirana : glesca rānei glesga ) te tāone nui o kōtirana .
e 631 ,690 te taupori i te 2021 .
ētinipara 
ko ētinipara (  , reo kaerikīki kōtirana : dùn èideann , reo kōtirana : edinburgh ) te tāone matua o kōtirana .
koinei hoki te tāone nui tuarua o kōtirana .
e 505 ,310 te taupori i te 2021 .
peritiana 
ko peritiana (  ) he taone nui o ingarangi .
hiruharama , iraraira 
qaem shahr 
ko qaem shahr ( reo pāhia : قائم‌شهر ) tētahi tāone i īrāna .
nopera 
pīwari o atepaihānia 
pīwari o atepaihānia 
tāra o aotearoa 
ko te tāra ( tohu : $ , iso 4217 : nzd ) te moni o aotearoa .
kotahi rau ngā hēneti ki te kotahi tāra .
tāra ahitereiria 
ko te tāra ahitereiria te moni mana a ahitereiria ( tae atu ki roto nōpoke , motu kirihimete me ngā motu koko ) , kiripati , nauru me tuwaru .
i whakamahia i mua i papua nūkini me ngā motu horomona .
nōpoke 
aotearoa/niu tīreni 
whenua o iharaira 
hiruharama , iharaira 
arewhana 
ko te arewhana he kararehe whakangote e kitea ana i āwherika me āhia .
he parauri , he hina ranei te tae .
arewhana āhia 
ko te arewhana āhia te momo arewhana e kitea ana i āhia .
arewhana āwherika 
ko te arewhana āwherika te momo arewhana e kitea ana i āwherika .
kangarū 
ko te kangarū he kararehe e kitea ana i ahitereiria .
reo wēra 
ko te reo wēra ( reo wēra : cymraeg ) he reo e korerohia ana i wēra .
kei te korerohia i roto i patakōnia ( tirohia reo wēra patakōnia ) .
ko te reo wēra ( me te reo pākehā ) he reo mana i wēra .
calabria 
nanaia mahuta 
ko nanaia mahuta ( 1970- ) 
raiona 
ko te raiona he kararehe kaikiko ka kitea i āwherika .
namīpia 
ko namīpia ( reo pākehā : namibia , reo āwherikāne : namibië ) he whenua i te tonga o āwherika .
kei te rohe o āwherika ki te tonga , anakora me poriwana .
ko windhoek i te tāone matua .
te moutere nōpoke 
mcdonalds 
makitānara 
ko makitānara ( reo pākehā : mcdonalds , renei maccas ) he mekameka kai tere amerika .
he maha ngā taonga kai nohopuku , tae atu ki ngā pāki me te parai .
ko te makitānara tuatahi i ahitereiria i whakatuwherahia i te tau 1971 i poihākena me ko te makitānara tuatahi i aotearoa i whakatuwherahia i te tau 1976 i porirua .
hāpana 
maccas 
heihei 
ko te heihei he momo manu .
he maha ngā wa ka kitea i runga i ngā pāmu .
ka whakaputahia he kiko me ngā hua manu e heihei .
kua kīa ratou inaianei he kararehe kāinga .
ko te heihei tāne ka kīa he tikaokao .
covid-19 
kararehe poke 
ki etahi o nga haahi , ko te kararehe poke te kararehe e kai ana , e tapu ana ranei te kai .
e ai ki enei whakapono , ko nga taangata e whakahaere ana i aua momo kararehe , me horoi e ratou o raatau poke kia kore ai e poke .
te haahi huda .
i roto i te haahi huda , ko te tikanga mo nga kararehe poke , he mea nui ki te ture a nga hurai e tohu ana ko nga kai e whakaaehia ana , e aukatia ranei kia kainga e nga iwi .
ko enei ture e hangai ana ki te pukapuka a levitiko me teuteronomi o te ture .
sydney 
iwi moemoeā 
ko ngā iwi moemoeā (  ) te tangata whenua o ahitereiria .
i tae atu rātou ki ahitereiria neke atu i te 60 ,000 tau ki muri .
i kōrero tuatahi ratau i ngā reo maha , ko te nuinga kua ngāro noa atu , kua morearea rānei .
he maha o rātou e kōrero ana i tetahi reo ahurei o te reo pākehā , ingarihi o ngā iwi moemoeā .
ōkerana , karapōnia 
ko ōkerana (  ) he tāone nui i karapōnia .
tata ki te 400 ,000 ngā kainoho .
kei te tākiwa o hana panahiko .
niu hōrana 
niu karetōnia 
ko niu karetōnia (  ) he rohe wīwī me tetahi moutere i te moananui-a-kiwa .
ko nūmea tōna tāone matua .
kei te taha o te takutai o kuīnirani i ahitereiria .
ko ngā kanaki te iwi taketake o niu karetōnia .
he rohe motuhake tera o wīwī me ko tona ake whare pāremata te kawanatanga .
nūmea 
ko nūmea (  ) te tāone matua me te tāone nui o niu karetōnia .
kei runga ake i te 180 ,000 ngā kainoho .
wūronikongi 
ko wūronikongi he tāone nui i niu haute wēra , ahitereiria .
ko kei te tonga o poihākena .
kakīroa 
ko te kakīroa he momo whakangote e kitea ana i āwherika .
ka kai tipu ratou .
tangarakau 
advance australia fair 
kōkiri ahitereiria ataahua 
ko kōkiri ahitereiria ataahua (  ) te waiata a whenua mo ahitereiria .
new york city 
new mexico 
new york 
los angeles , karapōnia 
ngā ānahera , karapōnia 
san francisco , karapōnia 
moutere faroe ( tenemāka ) 
beijing 
wikitoria 
hopataone 
motu kirihimete 
ko te moutere kirihimete he moutere i te moana īniana .
ko he rohe o ahitereiria .
ngā motu koko 
ko ngā motu koko he rōpū moutere i te moana īnia .
ko te kainoho o ngā motu koko e kōrero ana i te reo marei koko me te reo pākehā .
he rohe ratou o ahitereiria .
indiana 
illinois 
idaho 
montana 
georgia ( amerika ) 
utah 
quebec 
atlanta , georgia 
dublin 
seattle 
virginia 
wirihinia 
washington 
texas 
west virginia 
rosario , porowini o santa fe 
kentucky 
google translate 
tireni 
ko tireni (  ) he rohe matawhenua o tenemāka .
ko kōpinihākena , te tāone nui o tenemāka , kei tenei rohe .
ko aotearoa ( niu tireni , new zealand ) te ingoa o te rohe .
kōpinihākena 
tirani 
koāra 
ko te koāra he momo whakangote ka kitea i te rawhiti o ahitereiria .
ka kitea i niu haute wēra , kuīnirani , wikitōria , te rohe matua o ahitereiria me motu kangarū .
te tai tamanuiterā 
ko te tai tamanuiterā he tāone nui i kuīnirani , ahitereiria .
kei te raki o piripane .
hironga 
ko hironga (  ) he tāone nui i wikitōria , ahitereiria .
kei waho noa atu o poipiripi .
te tai pokapū 
ko te tai pokapū he tāone nui i niu haute wēra , ahitereiria .
kei te raki o poihākena .
hokata morihana 
ko hokata morihana ( whanau 13 haratua , 1968 i poihākena ) (  ) he kaitōrangapū nō ahitereiria .
i ia te pirimia 30 o ahitereiria .
i riro ia ia i te marama o here-turi-kōkā 2018 , i te wa i pootihia ai ia e te rōpū rīpera , i whakakapihia e anthony albanese i te tau 2022 .
i mua i tana pooti , ​​ko marakamu tenepūri te pirimia .
scott morrison 
scomo 
hahinira ātena 
ko jacinda kate laurell ardern ( nō te 26 hūrae 1980 i whānau ai ) he kaitōrangapū o aotearoa .
ko ia te pirimia o aotearoa me te kaiārahi o te rōpū reipa o aotearoa mai i te tau 2017 .
marakamu tenepūri 
ko marakamu tenepūri ( i whanau i te whiringa-ā-nuku 24 , 1964 i poihākena ) (  ) he kaitōrangapū o mua i noho hei pirimia 29 o ahitereiria .
kewini rāti 
ko kewini rāti ( whanau mahuru 21 , 1957 i te tai tamanuiterā , kuīnirani ) he kaitōrangapū o mua i noho hei pirimia o ahitereiria .
he mema ia no te rōpū reipa o ahitereiria .
i rongonui ia mo tana kōrero whakapāha ki ngā tāngata whenua o ahitereiria ( ngā iwi moemoeā me ngā iwi raiti tōrihi ) mo te tango i ngā tamariki taketake mai i o ratau whānau .
hūria kirati 
ko hūria kirati he kaitōrangapū o mua i mahi i te pirimia o ahitereiria .
ko ia te tuatahi me ( i tenei wa ) ko te wahine anake i te hitori o ahitereiria i tu hei pirimia .
hōne hōwara 
ko hōne hōwara (  ) he kaitōrangapū o mua a i noho hei pirimia mo ahitereiria mo ngā tau iwa .
e mohiotia ana ia mo te whakauru raihana pu i ahitereiria , i muri i te puhanga nui i pōta āta , tāhimania .
john howard 
julia gillard 
kevin rudd 
moutere o kirihimete 
motu koko ( kārini ) 
motu horomona 
ngā motu horomona 
ko ngā motu hormona he whenua me ngā rōpū o ngā moutere o ao-o-kiwa .
ko honiara he te tāone matua o ngā moutere horomona .
ingarihi 
hainamana 
hiruhārama 
piripīni 
ko ngā piripīni he rōpū o ngā moutere me tetahi whenua kei āhia .
ko manira te whakapaipai o ngā piripīni .
ko te hahi nui ki reira ko te katorika roma , he tokoiti mahometa kei te tonga .
ko ngā reo whaimana o te piripīni ko te reo pākehā me te reo tākaroka .
manira 
ko manira te tāone matua o ngā piripīni .
nāpori 
ko nāpori (  ,  ) he taone nui i itāria .
hihiri 
ko hihiri (  ) he motu o itāria .
parehe 
ko parehe he kai itāria .
kua rongonui i te ao katoa .
inaianei he kai nohopuku noa .
aihikirimi 
aihikirimi he kai purini , noa i ngā whenua maha .
he mea hanga ki te miraka .
reo atepaihānia 
ko te reo atepaihānia ( azərbaycan dili ) te reo a te motu o atepaihānia .
kei te korero te reira e te iti rawa 38 miriona te iwi .
hicks bay 
wikipītia 
tāone nui 
ko ngā tāone nui he nōhanga he nui ake te taupori i tera o te tāone .
tāone nui-nui .
ko ngā tāone nui-nui (  ) he tāone nui neke atu i te 5 ,000 ,000 ngā tangata noho .
anei etahi tauira o ngā tāone nui-nui huri noa i te ao .
hoanipāka 
ko hoanipāka (  ) te taone nui rawa atu o āwherika ki te tonga .
kepatāone 
ko kepatāone (  , reo āwherikāne : kaapstad ) tetahi o ngā tāone matua e toru o āwherika-ki-te-tonga .
pūrumiwhōniniti 
ko pūrumiwhōnitini (  ) tetahi o ngā tāone matua e toru o āwherika-ki-te-tonga .
piritōria 
ko piritōria (  ) tetahi o ngā tāone matua e toru o āwherika-ki-te-tonga .
whenuatū 
ko whenuatū (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko pōti whira he te tāone matua .
whītī 
ko whītī ( reo whītī : viti , reo hīni-whītī : fiji rānei फ़िजी ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko huwa te tāone matua .
tonga 
ko tonga (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko nukuarowha he te tāone matua .
kiripāti 
ko kiripāti (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko tarawa ki te tonga he te tāone matua .
ngā motu māhara 
ko ngā motu māhara (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko terapa-urika-tihārata he te tāone matua .
tūwaru 
ko tūwaru (  ) he whenua motu ki te ao-o-kiwa .
ko whunawhuti te tāone matua .
wehenga whakaminenga o maikoronīhia 
ko maikoronīhia (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko parikia he te tāone matua .
motu nōpoke 
niue 
ko niue (  ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko arowhi he te tāone matua .
motu rōre hau 
ko motu rōre hau (  ) he motu ki ao-o-kiwa .
he wāhanga o niu haute wēra , ahitereiria .
hāmoa marikena 
ko hāmoa marikena (  ) he rohe motu ki te ao-o-kiwa .
ko pango pango te tāone matua .
kuamu 
ko kuamu (  ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko hākatana he te tāone matua .
ngā motu mariana-ki-te-raki 
ko ngā motu mariana-ki-te-raki (  ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko haipana he te tāone matua .
wārihi me whutuna 
ko wārihi me whutuna (  ,  , reo uvea me reo whutuna  : uvea mo futuna ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko matā utu he te tāone matua .
ngā motu pitikeni 
ko ngā motu pitikeni (  ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko ātamatāone he te tāone matua .
hana kirira 
ko hana kirira he tapa tāone o poipiripi , ahitereiria .
manat atepaihānia 
ko te manat o atepaihānia ( tohu : ₼ , iso 4217 : azn , reo atepaihānia : azərbaycan manatı ) te moni o atepaihānia .
kotahi rau ngā qəpik ki te kotahi manat .
torsten haß 
ko torsten haß ( ingoa kē kim godal , *1970 ) he kaituhi nō tiamana .
he kaituhi pakimaero , pūrākau potohoki ia .
maha ana tuhinga poto i whakaputaina ki te pukapuka der verlust der magie .
pukapuka .
me etahi atu pukapuka .
catalonia 
rā o waitangi 
ko te rā o waitangi te rā whenua o aotearoa .
he whakanui i hainatanga o te tiriti o waitangi i te huitanguru 6 , 1840 .
rae 
ko rae (  , reo toki pihini : lae ) he tāone nui i papua nūkini .
pōti mohipi 
ko pōti mohipi (  ) he te tāone matua o papua nūkini .
ūruru 
ko ūruru (  , ayers rock , reo pitjantjatjara : uluṟu ) he toka kirikiri nui i te rohe ki te raki o ahitereiria .
ko ūruru he wāhi tapu a te iwi moemoeā .
etiopia 
ko etiopia he whenua i āwherika .
ko āti āpapa he te tāone matua .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2007 
tokerau ( whenua ) 
ko tokerau he rōpū motu i ao-o-kiwa me he rohe o aotearoa .
īhipa 
ko īhipa he whenua i āwherika .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2006  
hiria 
ko hiria he whenua i āhia .
tāone nui .
nā ō rātou taupori 
ramahiku 
ko ramahiku he te tāone matua o hiria .
kairo 
ko kairo ( reo ārapia : القاهرة , i ngā pūriki rātini : al-qāhirah [ ælˈqɑ( ː )heɾɑ ] ) he te tāone matua o īhipa .
hauti arāpia 
ko hauti arāpia he whenua i āhia .
ko rīata he te tāone matua .
pāreina 
ko pāreina he whenua i āhia .
ko manama he te tāone matua .
hōrano 
ko hōrano he whenua i āhia .
ko āmana he te tāone matua .
katā 
ko katā he whenua i āhia .
ko tōha he te tāone matua .
kehitāna 
ko kehitāna he whenua i āhia .
ko pīhikeke he te tāone matua .
kotahitanga o ngā whenua ārapi 
ko kotahitanga o ngā whenua ārapi he whenua i āhia .
ko āpu tāpi he te tāone matua me tūpai he te tāone nui .
kūweiti 
ko kūweiti he whenua i āhia .
ko kūweiti he te tāone matua .
maratīwi 
ko maratīwi he whenua motu i āhia .
ko mēre he te tāone matua .
nepōra 
ko nepōra he whenua i āhia .
ko katāmanatu he te tāone matua .
omāna 
ko ōmana he whenua i āhia .
ko mukāta he te tāone matua .
parihitini 
ko parihitini he whenua i āhia .
pēma 
ko pēma he whenua i āhia .
ko nepitoa he te tāone matua me rangakūna he te tāone nui .
putāna 
ko putāna he whenua i āhia .
ko timipū he te tāone matua .
rāoho 
ko rāoho he whenua i āhia .
ko whietiena he te tāone matua .
repanona 
ko repanona he whenua i āhia .
ko perūta he te tāone matua .
tairana 
ko tairana tētahi whenua i āhia .
ko pangakoko te tāone matua .
tahikitāna 
ko tahikitāna he whenua i āhia .
ko tūhanape he te tāone matua .
ko emomali rahmon te perehitini o tahikitāna .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2010  
tīmoa-ki-te-rāwhiti 
ko tīmoa-ki-te-rāwhiti he motu whenua i āhia me ao-o-kiwa .
ko tīri he te tāone matua .
īemene 
ko īemene he whenua i āhia .
ko hanaa he te tāone matua .
peta riko 
ko peta riko he motu rohe o te hononga-o-amerika .
kiupa 
ko kiupa he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
kuatamara 
ko kuatamara he whenua i amerika-ki-te-raki .
te whenua tominika 
ko te whenua tominika he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
panamā 
ko panamā he whenua i amerika-ki-te-raki .
koto rika 
ko koto rika he whenua i amerika-ki-te-raki .
tirinaki me tāpako 
ko tirinaki me tāpako he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
te whakaora 
ko te whakaora he whenua i amerika-ki-te-raki .
haiti 
ko haiti he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
hamaika 
ko hamaika he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
hato kere me newihi 
ko hato kere me newihi he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
hato ruiha 
ko hato ruiha he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
hato wēneti me ngā kerenarīna 
ko hato wēneti me ngā kerenarīna he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
honotura 
ko honotura he whenua i amerika-ki-te-raki .
ko tegucigalpa tōna tāone nui me te tāone matua .
kerenāra 
ko kerenāra he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
nikarāhua 
ko nikarāhua he whenua i amerika-ki-te-raki .
pāhama 
ko pāhana he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
pāpatohe 
ko pāpatohe he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
pērihi 
ko pērihi he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
te moutere nehe me papura 
ko te moutere nehe me papura he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
tominika 
ko tominika he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
kaiana 
ko kaiana he whenua i amerika ki te tonga .
parakai 
ko parakai he whenua i amerika ki te tonga .
hurināme 
ko hurināme he whenua i amerika ki te tonga .
urukoi 
ko urukoi he whenua i amerika ki te tonga .
kiana o wīwī 
ko kiana o wīwī he rohe o wīwī i amerika ki te tonga .
wenehūera 
ko wenehūera he whenua i amerika ki te tonga .
warerangi 
ko warerangi he whenua i āwherika .
ngāitiria 
ko ngāitiria he whenua i āwherika .
ko apūha he te tāone matua me rāko he te tāone nui .
teroto 
ko teroto he whenua i āwherika .
poriwana 
ko poriwana he whenua i āwherika .
aratiria 
ko aratiria he whenua i āwherika .
marako 
ko marako he whenua i āwherika .
hūtāne 
ko hūtāne he whenua i āwherika .
rīpia 
ko rīpia he whenua i āwherika .
tūnihia 
ko tūnihia he whenua i āwherika .
hahāra ki te hauāuru 
ko hahāra ki te hauāuru he whenua i āwherika .
eritēria 
ko eritēria he whenua i āwherika .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i te 1984 kautetanga 
hūmārie 
ko hūmārie he whenua i āwherika .
tipūti 
ko tipūti he whenua i āwherika .
komoro 
ko komoro he motu whenua i āwherika .
marāwi 
ko marāwi he whenua i āwherika .
marihi 
ko marihi he motu whenua i āwherika .
puruniti 
ko puruniti he whenua i āwherika .
hūtāne-ki-te-tonga 
ko hūtāne-ki-te-tonga he whenua i āwherika .
rāwana 
ko rāwana he whenua i āwherika .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2012  
heikere 
ko heikere he whenua i āwherika .
timuwawe 
ko timuwawe he whenua i āwherika .
tāmipia 
ko tāmipia he whenua i āwherika .
kamarūna 
ko kamarūna he whenua i āwherika .
kāpona 
ko kāpona he whenua i āwherika .
kāta 
ko kāta he whenua i āwherika .
kōngo 
ko kōngo he whenua i āwherika .
whenua o kōngo 
ko te whenua o kōngo he whenua i āwherika .
tāone nui .
nā ō rātou taupori i 2010 
te puku o āwherika 
ko te puku o āwherika he whenua i āwherika .
henekara 
ko henekara he whenua i āwherika .
kini 
ko kini he whenua i āwherika .
māri 
ko māri he whenua i āwherika .
ko bamako te tāone matua me te tāone nui .
mauritānia 
ko mauritānia he whenua i āwherika .
ngāika 
ko ngāika he whenua i āwherika .
pēnina 
ko pēnina he whenua i āwherika .
pūkina 
ko pūkina , pūkina whāho rānei , he whenua i āwherika .
raipiri 
ko raipiri he whenua i āwherika .
te kamopia 
ko te kamopia he whenua i āwherika .
te araone 
ko te araone he whenua i āwherika .
te tai rei 
ko te tai rei ( côte divoire ) he whenua i āwherika .
toko 
ko toko he whenua i āwherika .
whenuātū 
kiripati 
maikoroniha 
moutere te aranga 
mana tōpu o maikoronihia 
maikoronihia 
ko ngā mana tōpu o maikoronihia he whenua me rōpū motu i ao-o-kiwa .
ko parikīa he te tāone matua .
moutere māhara 
moutere mariana ki te raki 
pārau 
ko pārau ( reo pārau : beluu er a palau , reo hapani : パラオ共和国 ) , ōkawa : te tūwehe o pārau tētahi whenua i te moana-nui-a-kiwa .
he ngerulmud te tāone matua me he koror te tāone nui .
hāmoa amerikana 
motu o warihi me whutuna 
porinihia wīwī 
kirihimete 
ko kirihimete he hararei i te tini o ngā tāngata huri noa i te ao .
ko te tino whakanui i hakihea 25 .
ka whakanui ngā karaitiana i te kirihimete hei rā whanau o ihu karaiti .
ko te kawenata hou e ki ana i whanau a ihu i te rā kirihimete i peterehema , parihitini ( i te paipera ; iharaira ) .
huri noa i te ao , he maha ngā tikanga o te kirihimete .
ahakoa he hararei karaitiana i te tuatahi , ka whakanuia te kirihimete e ngā tāngata o ngā hāhi maha ma te kāore whakapono .
ko ngā tikanga rongonui o te kirihimete ko ngā rakau kirihimete , ko ngā hakari kirihimete , ko te tuku koha me te koha me te hana kokō me tana renitia .
ko ngā waiata kirihimete penei i a tangitangi pere he tikanga kirihimete noa .
ko te ra i mua i te kirihimete ka kia ko te pō kirihimete .
hana kokō 
ko hana kokō , ranei matua kirihimete me hana nīkora , he tangata rongonui e ki ana ki te kawe koha ki nga tamariki i te rā kirihimete .
ka mau ia i ngā kakahu whero mo te takurua , he potae whero me ngā putu pango , he roa , he pahau ma .
ka kitea ngā taonga mai i a hana i raro i te rakau kirihimete i te ata kirihimete .
e kia ana kei te noho a santa i tana awheawhe i te pou tokerau .
e ai ki te kōrero , e iwa ana renitia e toia ana tana waka , ko te mea rongonui ko rūtawha .
aranga 
ko te aranga he hararei e whakanuia ana e te tini o ngā tāngata huri noa i te ao .
ko te aranga i te tuatahi he hararei karaitiana , ahakoa kei te whakanuihia e te tini o ngā tāngata i te kore whakapono .
e ai ki te paipera , i mate a ihu karaiti i te ripeka i te rāmere pai , i whakatuwheratia ngā keti o te rangi i te rāhoroi aranga , i whakaarahia ake i te rātapu aranga .
i te rāmere pai , he maha nga wa ka haere ngā karaitiana ki te whare karakia , ka karo ngā katorika ki te kai i ngā kikokiko , he maha ngā wa ka whakakapihia te kai mo te kaimoana .
ko ngā tikanga tuku iho o te aranga ko ngā hua o aranga , ngā pana ripeka wera me te rapeti aranga .
rapeti aranga ko te rapeti aranga he kararehe rongonui e ki ana ki te kawe tiakarete ( ko ngā hua o aranga me ngā rapeti tiakarete ) me ngā rare ( ko ngā tiēre pīni ) ki ngā tamariki i te rātapu aranga .
ko nga whakapono noa mo tona kainga ko te marama me rapanui . 
ko te rapeti aranga he kararehe rongonui e ki ana ki te kawe tiakarete ( ko ngā hua o aranga me ngā rapeti tiakarete ) me ngā rare ( ko ngā tiēre pīni ) ki ngā tamariki i te rātapu aranga .
ko nga whakapono noa mo tona kainga ko te marama me rapanui .
peterehema 
ko peterehema he tāone nui i parihitini , 10km te tawhiti atu i hiruharama , iharaira .
e mohiotia ana ko te wahi whanau o ihu karaiti i te paipera .
jerusalem 
terawiwi 
ko terawiwi ( reo hīperu : תֵּל־אָבִיב-יָפוֹ tel aviv-yafo , reo arāpia : تَلّ أَبِيب - يَافَا tall ʾabīb-yāfā ) he tāone nui i iharaira .
koia te tuarua o ngā tāone nui o iharaira i muri i a hiruharama .
paipera 
ko te paipera ( i ahu mai i te reo kariki : τὰ βιβλία tà biblía ; ngā pukapuka ) te pukapuka tāpu o te karaitiana .
ko te paipera e korero ana mo te atua me ihu karaiti , e arotahi ana ki te taone nui o hiruharama i iharaira .
i tuhia te paipera i te tuatahi ki te reo hiperu me te reo kariki tawhito .
ko te ingoa i te reo kariki mo te paipera he βιβλία ( biblía ) me te ingoa i te reo hīperu he ביבליה ( bibilia ) .
i oti te whakamaoritanga tuatahi o te paipera ki te reo māori i te tau 1857 , me te kawenata tawhito me te kawenata hou .
greenland 
galicia 
te whenua pākihi 
ko te whenua pākihi ( euskal herria ) he hapori rangatira kei te tokerau o pāniora .
reo swahili 
reo farsi 
reo urdu 
reo bengali 
reo aymara 
reo hindi 
reo ketisí 
reo runa simi 
reo malagasy 
reo pashto 
reo takuu 
reo aragon 
aragon 
reo galicia 
hiperu te reo 
reo itāria 
ko te reo itāria ( italiano [ itaˈljaːno ] , rānei : lingua italiana [ ˈliŋɡwa itaˈljaːna ] ) te reo take rōmana me te reo matua o itāria .
reo ārapi 
he nonofo 
hiruharama 
rā o ahitereiria 
ko te rā o ahitereiria te rā whenua o ahitereiria .
he whakamaumaharatanga ki te taunga mai o te pākehā ki poihākena i kohitātea 26 , 1788 .
tāonewhīra 
ko tāonewhīra (  ) he tāone nui i kuīnirani , ahitereiria .
hiriri 
karaparia 
ko karaparia he rohe i te tonga o itāria .
kotenepara 
ko kotenepara ( reo huitene : göteborg ) te tāone tuarua o huitene .
e 572 ,779 te taupori i te 2016 .
e 447 .76 km² tōna rahinga whenua .
hitokahoma 
ko hitokahoma ( reo huitene : stockholm ) te tāone matua me te tāone nui o huitene .
e 939 ,238 te taupori i te 2017 .
e 188km² tōna rahinga whenua .
kōpenehēkene 
ko kōpenehēkene ( reo tenemāka : københavn ) te tāone matua o tenemāka .
e 530 ,902 te taupori i te 2009 .
e 88 .25 km² tōna rahinga whenua .
rēkawhiki 
ko rēkawhiki ( reo tiorangi : reykjavík ) te tāone matua o tiorangi .
e 120 ,165 te taupori i te 2009 .
e 274 .5 km² tōna rahinga whenua .
herehingiki 
ko herehingiki ( reo whinirana : helsinki , reo huitene : helsingfors ) te tāone matua o whinirana .
e 584 ,420 te taupori i te 2009 .
e 715 .55 km² tōna rahinga whenua .
waharo 
ko waharo ( i te reo pohiri : warszawa ) te tāone matua o pōrana .
e 1 ,777 ,972 te taupori i te 2018 .
e 517 ,24 km² tōna rahinga whenua .
hainatāone 
ko hainatāone tētahi wāhanga o tētahi tāone nui me te taupori nui ngā hainamana .
ngā orimipia 
ko te taumāhekeheke o te ao ( reo kariki : ολυμπιακοί αγώνες , reo wīwī : jeux olympiques ) , ranei ngā orimipia he huihuinga hakinakina o te ao .
i tu ngā orimipia tuatahi mo te raumati i te tau 1896 ki ātene , kirihi .
ko te te komiti orimipia o te ao ( ioc ) na baron pierre de coubertin , he tāne mai wīwī , i whakatū i te tau 1894 .
ko ngā orimipia i whakāwehia e ngā orimipia i kirihi tāwhito , i tu ki orimipia , kirihi .
ahakoa kare ano ngā orimipia kia tu i aotearoa , e rua ngā wa i tu ki ahitereiria - i poipiripi ( 1956 ) me poihākena ( 2000 ) ; me ka tu ngā kēmu 2032 ki piripane .
ko ngā orimipia raumati i tu i tōkio , hapani me ko ngā orimipia o te raumati ka tu ki pārihi , wīwī .
ko ngā orimipia takurua e tu mai nei ka tu ki pehingi , haina .
orimipia 
ka taea e orimipia te tikanga : 
tamariki 
tamaiti 
ko te tamaiti he tangata kei waenganui i ngā tau o te whānautanga me te pakeketanga .
i runga i te ture , ko te tamaiti he tangata kei raro i te ture o te pakeke , he 18 i te nuinga o nga whenua ( tae atu ki ahitereiria me aotearoa ) , ahakoa i etahi whenua ( penei i te hononga-o-amerika ) , he tamaiti kei raro i te 21 tau te pakeke .
ko te kupu tini o te tamaiti he tamariki .
tokelau 
kurī 
ko te kurī he momo kararehe , he hononga tata ki te wuruhi .
he maha ngā tāngata e pupuri ana i ngā kurī hei mokai .
ngeru 
ko te ngeru he momo kararehe .
he maha ngā tāngata e pupuri ana i ngā ngeru hei mōkai .
i te 220 miriona ngeru whakaratarata me te 480 miriona ngeru kotiti i te ao i te tau 2021 .
he ngeru tō 26% o ngā pakeke i te kīngitanga kotahi , me te taupori tapeke āhua 10 .9 miriona ngeru mōkaikai i te tau 2020 .
ārowha hītara 
ko ārowha hītara ( reo tiamana : adolf hitler ) he rangatira rangatira nāhi , i whānau i ateria i 1889 .
ko ia te rangatira o te rōpū nāhi tiamana ( nationalsozialistische deutsche arbeiterpartei ) .
i timata a hītara i te hōrokata me ka mate 12 miriona ngā tāngata , tae atu ki te 6 miriona ngā hūrai .
i mate a hītara i te paenga-whāwhā 30 , 1945 i muri i tana whakamomori .
mahimahi 
ko mahimahi he mahi moepuku e mahia ana e te tāne me te wāhine mo te ahuareka , mo te hanga pepi ranei , i etahi wa e rua ranei .
ka mahia ina kuhu te ure o te tāne ki roto i te tenetene o te wāhine .
takāpui 
ko te takāpui ko te whakapohehe i ngā mema o te ira kotahi .
he tangata e mahi takāpui ka huaina he takatāpui .
i ngā rautau 20 me te 21 , ka nui ake ngā mana i whakawhiwhia e te hunga takatāpui huri noa i te ao .
taearo 
ko te taearo ko te whakapohehe i ngā mema o te ira tangata .
te marama 
te marama ( tohu :  ) 
te rā 
te rā ( tohu :  ) 
papatūānuku 
ko te papatūānuku ō mātou aorangi ( tohu :  ) 
papa-tū-ā-nuku 
nauru bwimea 
oulu 
whakatāne 
ko whakatāne he tāone i te moana-a-toi , aotearoa .
karipori ( kūrae ) 
ko karipori ( reo tākei : gelibolu , reo kariki : καλλίπολης ( kallípolis ) , reo pākehā : gallipoli , reo itāria : gallipoli ) he kūrae kei te tonga o tākei .
e mohiotia ana he papa whawhai i te pakanga tuatahi o te ao , koinei te wāhi i whawhai ai ngā hoia o ahitereiria , aotearoa me peretana ki ngā hoia o te emepaea o otomana ( tākei ) .
pakanga tuatahi o te ao 
ko te pakanga tuatahi o te ao he pakanga na te ao i timata i te 28 o paenga-whāwhā , 1914 ka mutu i te 11 o whiringa-ā-nuku , 1918 .
pakanga tuarua o te ao 
ko te pakanga tuarua o te ao he pakanga na te ao i timata i 1939 ki 1945 .
poikiri 
ko poikiri he hākinakina kapa me te momo whutupōro .
whutupōro 
ko whutupōro he hākinakina kapa me te momo whutupōro .
whutupōro ( rīki ) 
ko rīki he hākinakina kapa me te momo whutupōro .
whutupōro ahitereiriana 
ko whutupōro ahitereiriana ( afl ) he hākinakina kapa me te momo whutupōro .
poitūkohu 
ko poitūkohu he hākinakina .
otaitai bush 
g men 
ko g men he kiriata kino a warner bros i te tau 1935 me james cagney , ann dvorak , margaret lindsay me lloyd nolan i tana kiriata tuatahi 
doraemon 
ko doraemon ( reo hapani : ドラえもん [ doɾaemoɴ ] ) he raupapa manga nipono i tuhia , i whakaahuatia e fujiko f . fujio .
ko te kaupapa matua o te raupapa e pa ana ki te ngeru karetao ko doraemon te ingoa , he pukoro wha-ahu kei roto i a ia e penapena taputapu hei awhina i a nobita .
hary gunarto 
hary gunarto he ahorangi he kaiputaiao rangahau i roto i nga akoranga o ahia-kiwa i ritsumeikan āhia pacific university , nipono .
whai muri i tana whiwhinga mai i te whare wananga o gadjah mada , initonīhia , ka haere tonu ana akoranga ki amerika , ka whiwhi tohu paerua o te putaiao mai i university of wisconsin-madison me te doctor of philosophy mai i washington state university .
i whakaputaina e ia etahi pepa mo borobudur tiaki matihiko  .
borobudur 
ko borobudur te whare karakia buddhist nui rawa atu kei initonīhia  .
minoru shibuya 
ko minoru shibuya ( shibuya minoru , 2 hanuere 1907 – 20 hakihea 1980 ) he kaiwhakahaere kiriata hapanihi .
dennis james ( tinana ) 
ko dennis tyron james ( i whanau i te 31 o mei , 1966 ) he tiamana-amerika kua reti tinana ifbb pro  .
dennis james ( bodybuilder ) 
they wanted to marry 
ko they wanted to marry he kiriata pukuhohe whaiāipo i te tau 1937 na lew landers i whakahaere mai i te whakaaturanga a paul yawitz raua ko ethel borden , i ahu mai i tetahi korero na larry bachmann me daniel l . teilhet .
na rko i whakaputa , i tohatoha te kiriata , ka tukuna i te 5 o pepuere , 1937 .
ko betty furness raua ko gordon jones te pikitia .
urimaroa 
ko urimaroa (  ) he te motu nui rawa atu o niu karetōnia .
ko te takenga mai o te ingoa te reo māori kāore e mohiotia .
ngā whakaeke mahuru 11 
ko ngā whakaeke mahuru 11 ( 9/11 ) i reira te raupapa o whakaeke kaiwhakatuma e āra-kaita i te hononga-o-amerika i mahuru 11 , 2001 .
ko te nuinga o te whakaeke i niu ioka . 2 ,996 nga tangata i mate , 11 ngā ahitereiriana ( ngā tāngata i whānau ki ahitereiria ) me te 2 ngā tāngata aotearoa ( ngā tāngata i whānau ki aotearoa ) , me ngā kaiwhakatuma katoa 19 .
indian premier league 
ko te rīki pirimia inia ( ipl ) he riiki kirikiti rua tekau20 tangata ngaio , e whakataetaehia ana e nga kapa tekau i ahu mai i nga taone nui o inia .
na te poari whakahaere mo te kirikiti i inia ( bcci ) i whakatu i te riki i te tau 2007 .
i te nuinga o te wa ka whakahaerehia i waenganui o maehe me mei o ia tau , a he matapihi motuhake kei roto i te icc future tours programme .
ko te ipl te riiki kirikiti te nuinga o te ao , a , i te tau 2014 i eke ki te tuaono na runga i te nuinga o te hunga i tae atu ki nga riiki hakinakina katoa .
i te tau 2010 , ko te ipl te huihuinga hakinakina tuatahi o te ao kia whakapaohohia i runga youtube .
ko te uara waitohu o te ipl i te tau 2019 ko us$ 6 .3 piriona , e ai ki a duff &amp ;amp ; phelps .
e ai ki te bcci , ko te tau ipl 2015 i koha $150 miriona ki te gdp o te ohanga inia  .
ko te wa ipl 2020 i whakatakotohia he rekoata maataki nui me te 31 .57 miriona nga whakaaro toharite me te pikinga o te kai mo te 23 paiheneti mai i te waa 2019 .
tekau ma wha nga wahanga o te whakataetae ipl .
ko nga kaipupuri taitara ipl o naianei ko te chennai super kings , i toa i te waa 2021  .
maxwell 
bugsy and mugsy 
ko bugsy raua ko mugsy he warner bros no te tau 1957 .
ko te pakiwaituhi a looney tunes na friz freleng i whakahaere .
i tukuna te poto i te akuhata 31 , 1957 , me nga whetu bugs bunny , me rocky me mugsy  .
ka kitea e bugs e rua nga kaipahua e huna ana i runga i te papa i runga ake i a ia , ka takaro ki a raua ano .
the manitou 
ko te manitou he kiriata whakamataku tinana o amerika i te tau 1978 i hangaia , i whakahaerehia e william girdler  .
he wheturangitia a tony curtis , michael ansara me susan strasberg  .
i ahu mai i te pukapuka 1976 na graham masterton , i whakaaweahia e tetahi korero tawhito mo te kaupapa wairua maori o amerika manitou  .
i mate a girdler i tetahi aitua topatopa i mua i te tukunga o te kiriata .
cindy kiro 
ko kahurangi alcyion cynthia kiro te kāwana tianara o niu tireni .
i taua ia i a patsy reddy i 21 o whiringa-a-nuku i te tau 2021 .
haere , kurī .
haere!
haere , kurī .
haere! (  ) he pakiwaituhi raupapa pouaka whakaata whakaputaina e adam peltzman .
haere , kurī .
haere!
i te tuatahi whakapāho i roto i runga i te netlfix i hanuere 26 , 2021 .
wira gardiner 
ko tā harawira tira gardiner ( 4 o maramaiwa i te tau 1943 – 17 o maramatoru i te tau 2022 ) , ko wira gardiner te ingoa māori rawa o ia , tētahi rūtene kānara ki ngāti tumatauenga o aotearoa , kaimahi kāwanatanga , me kaituhi , nō aotearoa ia .
no ngāti awa , ngāti pikiao , whakatōhea , me te whānau-ā-apanui ōna iwi .
i whānau mai ia i te tau 1943 ki whakatāne , ā , i tipu ana ia ki kōra hoki .
e kī a ētahi tāngata , he ōrite ia me ētahi tino kaiarataki māori o tēnei rautau , me kō ranginui walker me kō moana jackson .
he kaitautoko manawanui o te taraipiunara o te tiriti o waitangi ia , ā , he 38 ngā tāu , i mahi ia i te mahi te kaitohu tuatahi o te taraipiunara .
whaihoki , ua i tāoki atu i te hokowhitu i te tau 1983 , he nui atu te tūnga o gardiner i a ngā hōia māori katoa .
kāore e tōna aroha mō te tikanga māori e mimiti ; i mahi ia i te mahi he kaiwhakahaere matua o te puni kōkiri , te mangai paho , te rākau whakamarumaru , me te te ohu kaimoana hoki .
kō hekia parata tōna hoa wahine ; i hono rāua i te tekau tau mai i 1990 .
i mahi ia i te mahi he kaiwhakahaere matua taupua o orangi tamariki mai i te tau 2017 āpānoa 2017 ; i tāoki ia i tēnei umanga nō te mea he tino māuiui ia .
i mate ia i te tau 2022 ki tōna kainga ki turanga-nui-a-kiwa ; e 78 ngā tau tōna ora .
wira gardiner 
marcello mastroianni 
ko marcello mastroianni ( 28 o hepetema i te tau 1924 – 19 o tihema i te tau 1996 ) tonā ingoa .
he kaiwhakaari rongonui itari a marcello mastroianni .
no itari ia , engari i mahi ia i te mahi ki pio ngā whenua .
i te tau kotahi mano iwa rau rua tekau ma whā , i whanau mai a marcello mastroianni ki fontana liri , lazio , te kīngitanga o itari .
i tipu ana a marcello mastroianni ki rōma me turin .
nana i haere ki wēneti kia pakiha te hopuni taurekareka tiamana .
i te tau kotahi mano iwa rau ono tekau ma rua , nana i whakaoti ki tona kiriata  .
i hāere a marcello mastroianni ki te hui paraihe kia wini .
he pai ki a marcello mastroianni te pio ngā moepuku ma whakaari .
i te tau kotahi mano iwa rau iwa tekau ma one , i mate pukupuku o repe taiaki huka a marcello mastroianni ki tōku kainga i te tāone o parī .
 .nz 
ko  .nz te rohe taumata-runga waehere whenua ipurangi mo aotearoa .
kei te whakahaeretia e internetnz , na te domain name commission limited ( dncl ) e whakahaere .
ka whakahaeretia nga rehitatanga ma nga kairēhita whai mana .
i te hui-tanguru 2021 e 724 ,001 nga rohe  .nz kua rehitatia .
whakamāori google 
ko whakamāori google he ratonga whakamaoritanga aipurangi .
ngā hononga ā-waho .
paetukutuku whaimana 
tākoha 
benetice 
ko benetice te tāone i tīekia .
e 19 te taupori i te 2020 .
e 3 .81 km² tōna rahinga whenua .
paremoremo 
usd 
english language 
pakaratehi 
bangladesh 
 .com 
ko  .com tētahi rohe taumata-matua ( tld ) i te pūnaha ingoa rohe ( dns ) o te ipurangi .
tāra aotearoa 
microsoft 
ko microsoft corporation , e mōhiotia nuitia ana ko microsoft , he kaporeihana hangarau ā-ao o amerika e puta ana i ngā pūmanawa rorohiko , ngā mea hiko kiritaki , ngā rorohiko whaiaro , me ngā ratonga whai pānga i te whare o microsoft redmond i redmond , washington , te hononga o amerika .
google 
ko google tētahi kamupene hangarau ā-ao o amerika e arotahi ana ki te mōhiohio waihanga , hangarau pūkaha rapu , pānuitanga tuihono , rorohiko kapua , pūmanawa rorohiko , rorohiko quantum , e-commerce , me ngā mea hiko kiritaki .
kua kīia ko te kamupene tino kaha rawa i te ao me tētahi o ngā toa tino taonga o te ao nā tōna mana mākete , kohinga raraunga , me ngā painga hangarau i te rohe o te mōhiotanga tinihanga .
kotahitanga o ngā iwi o te ao 
ko te kotahitanga o ngā iwi o te ao ranei rūnanga whakakotahi i ngā iwi o te ao ( united nations ) he hononga o nga kawanatanga 193 .
reo interlingue 
ko interlingue , ko te occidental tuatahi , he reo awhina o te ao i hangaia i te tau 1922 ka whakaingoatia ano i te tau 1949 .
ko tona kaihanga , ko edgar de wahl , i whai kia eke ki te taumata teitei o te wetereo me te ahua maori .
i ahu mai te puna kupu i runga i nga kupu o mua mai i nga momo reo me te punaha whakaputa e whakamahi ana i nga prefix me nga kumara e mohiotia ana .
tuhituhi .
ko nga tuhinga tuhi matua i occidental i puta i cosmoglotta .
arā ano etahi o nga mahi , he mea taketake me te whakamaoritanga , i whakaputaina ki te reo interlingue .
ko etahi o nga mahi i te tai hauauru ko : 
interlingue 
edgar de wahl 
ko edgar alexei robert de wahl ( 23 akuhata 1867 - 9 poutū-te-rangi 1948 ) he kaiako tiamana , he tohunga pangarau me te reo .
ko ia te mea tino rongonui mo te kaihanga o reo interlingue ( e mohiotia ana ko reo occidental puta noa i tona oranga ) , he reo hanga maori i runga i nga reo indo-european , i whakaputaina tuatahitia i te tau 1922 .
māoriland 
 .tr 
 .tr te rohe taumata-matua waehere ipurangi ( cctld ) mō tākei .
omokoroa 
reo rūhia 
ko te reo rūhia ( ру́сский язы́к ) te reo matua o rūhia .
e kitea ana te reo rūhia hei reo whaimana o rūhia , o pērara , o katatānga , o kikitānga , o takiritānga .
e kitea anō hoki ana hei reo o te tokoiti i romēnia , i āmenia , i pōrana , i tīekia , i horowākia , i morotawa , i mongōria , i ūkareinga .
258 miriona ngā kaikōrero rūhia , puta noa i te ao .
ko te reo māori tino nui o ūropi te reo rūhia .
whaihoki , ko te reo nui tuawhitu o tēnei ao ki te tau o ngā kaikōrero māori , ko te tuawaru rānei ki te tau o ngā kaikōrero katoa .
ko te reo rūhia kotahi o ngā reo e ono o te rūnanga whakakotahi i ngā iwi o te ao .
pūnaha tātaki kupu .
e tuhia ana te reo rūhia ki tētahi arapū kiririki . 33 ngā reta o te arapū rūhia .
ka whakaaturia ngā pūmatua me ngā pūriki ki te āhua matika , ki te āhua tītaha hoki , me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka taea te whakaatu te hā o te kupu ki te tohu : 
hei tauira , 
engari , ka tuhia noatia te i te nui o te wā .
kei te “ё” te hā i ngā wā katoa .
oromotu .
ka whakahuatia te /ɕ/ hei [ ɕː ] .
ka whakaitia tētahi oropuare , mehemea kāore te hā o te kupu i reira .
wetereo .
tūingoa .
he maha ngā āhua o te tūingoa rūhia kotahi .
ka panoni ngā tūingoa , kia whakaaturia te mahi o te kupu i te rerenga kōrero .
e ono ngā mahi rerekē : ko te kaikawe , ko te aronga , ko te riro , ko te pūhono , ko te whāinga , ko te taputapu .бык ви́дел пти́цу .
— i kite te pūru i te manu .ko te kaikawe te “бык” ( ko te pūru ) .
ko te aronga te “пти́цу” ( ko te manu ) .
mehemea ko te manu te kaikawe , ka whakamahia te āhua kaikawe : “пти́ца” . ka whakamahia pēneitia te āhua riro o te “бык” .но́ги быка́ — ngā waewae o te pūruka whakamahia pēneitia te āhua pūhono o te “бык” .в быке́ — i roto i te pūruka whakamahia pēneitia te āhua whāinga o te “бык” .быку́ — ki te pūruka whakamahia pēneitia te āhua taputapu o te “бык” .быко́м — e whakamahi ana i te pūruhe ira tō ngā kupu rūhia katoa : ko te tāne , ko te wahine , ko te irakore rānei .
he rerekē ngā panoni mō aua momo e toru .
he tāne te “бык” .
he wahine te “пти́ца” .
ka panoni hoki ngā tūingoa , mehemea he takitini .
anei ētahi atu tauira mō ngā ira e toru : ko te “окно́” ( ko te “matapihi” ) , te “стол” ( ko te “tēpu” ) , me te “вода́” ( ko te “wai” ) .
tūāhua .
ka panoni āhua ngā tūāhua ki te mahi , ki te ira hoki o te tūingoa .
ka huri te “но́вый” ( ko te “hou” ) ki te “но́вое” , kia whakarerekētia te “окно́” .
engari , ka huri ki te “но́вая” , kia whakarerekētia te “вода́” .
anei ngā āhua o taua tūāhua .
но́вые ту́фли — ngā hū hou 
но́вых ту́фель — o ngā hū hou 
но́выми ту́флями — e whakamahi ana i ngā hū hou 
ту́фли но́вые .
— he hou ngā hū .
tūkapi .
я ви́жу тебя́ .
— kei te kite au i a koe .
ты помога́ешь мне .
— kei te āwhina koe i a au .
они́ крича́ли мне .
— i tangi atu rātou ki a au .
я уви́дел себя́ в зе́ркале .
— i kite au i a au anō i te whakaata .he tūkapi riro hoki te “его́” , te “её” , me te “их” .его́ дом — tana whare ( o tētahi tāne ) 
её ко́шка — tana ngeru ( a tētahi wahine ) 
их ру́ки — ō rātou ringaringahe matatini ake ngā tūkapi riro kē .
me whakaatu te mahi , te ira , me te takitinitanga hoki o te rironga .
мой сад — taku mara 
моя́ мать — taku māmā 
мои́ па́льцы — aku matimati 
твоё се́рдце — tō manawa 
твоему́ се́рдцу — ki tō manawa 
я ви́жу свою́ ко́шку .
— kei te kite au i taku ngeru .
tūwāhi .
ko te “здесь” , ko te “тут” rānei ngā kupu mō te “i konei” .
ko te “там” te kupu mō te “i konā” , mō te “i korā” .
ko te “сюда́” te “ki konei” .
ko te “туда́” te “ki konā” me te “ki korā” .
ko te “отсю́да” te “mai i konei” .
ko te “отту́да” te “mai i konā” me te “mai i korā” .э́то ру́сский язы́к .
— ko te reo rūhia tēnei .
э́того языка́ — o tēnei reo 
тем лю́дям — ki aua tāngata 
я здесь .
— kei konei ahau .
ты там .
— kei konā koe .
я пошёл туда́ .
— kua haere au ki korā .
он отсю́да .
— nō konei ia .
pūhono .
ka whakaaturia te mahi o te kīanga e te āhua o te tūingoa , o te tūāhua hoki .
nō reira , kāore ngā pūhono , e pīrangitia mō ngā momo mahi māmā .
otirā , e piri ana ngā pūhono ki tētahi momo mahi .
me panoni tonu te tūingoa i muri ki te āhua mō taua momo i te wā , e whakamahia ai te pūhono .
к кораблю́ — ki te waka 
на корабле́ — i runga i te waka 
пе́ред кораблём — i mua i te waka 
за кора́бль — i muri i te waka 
для корабля́ — mō te waka 
о корабле́ — e pā ana ki te waka 
ме́жду корабля́ми — i waenga i ngā waka 
tūpātai .
ko te “где” te kupu mō te “i hea” .
ko te “куда́” te “ki hea” .
ko te “отку́да” te “mai i hea” .
ko te “когда́” te kupu mō te “nōnahea” , mō te “āhea” hoki .
ko te “как” te kupu mō te “pēhea” , mō te “pērā me” hoki .
что э́то?
— he aha tēnei?
кого́ ты спрáшиваешь?
— e pātai ana koe ki a wai?
чья ко́шка?
— nā wai te ngeru?
кака́я ко́шка?
— ko te ngeru aha?
где ты?
— kei hea koe?
отку́да ты?
— nō hea koe?
как мы мо́жем помо́чь?
— me pēhea mātou , e āwhina ai?
ско́лько дней вы там пробы́ли?
— e hia ngā rā , i noho ai koutou i reira?
tūmahi .
e rua ngā momo o te nui o ngā tūmahi : ko te momo motukore me te momo oti .
i ētahi wā , ka rerekē rawa ngā āhua o ngā momo e rua .
смотре́ть — e titiro ana 
посмотре́ть — kua titiro 
говори́ть — e kōrero ana 
сказа́ть — kua kōrero 
kei ngā papakupu , ka whakaaturia ngā tūmahi ki te kūmuri o “-ть” .
hei whakamahi taua āhua ki muri i tētahi atu tūmahi .я хочу плавать .
— kei te hiahia au ki te kaukau .
wāmua .
hei wāmua , ka panoni āhua ngā tūmahi ki te ira o te kaikawe .
anei tētahi tauira mō te “сказа́ть” ( ko te “kōrero” ) .
— i kī te pūru i te “приве́т” .
— i kī te manu anō hoki i te “приве́т” .
wātū .
hei wātū , ka panoni āhua ngā tūmahi ki te kiritūnei , ki te kiritūnā , ki te kiritūrā rānei .
anei tētahi tauira mō te “чита́ть” ( ko te “pānui” ) .
я чита́ю кни́гу .
— kei te pānui au i te pukapuka .
— kei te pānui ngā manuhiri i ngā tohu rori .
wāheke .
hei wāheke , ka whakamahia te momo oti o te tūmahi ki ngā āhua o te wātū .
ka whakamahia rānei te āhua papakupu o te tūmahi , ā , ki mua , ka tāpirihia tētahi āhua wāheke o te “быть” .
я рассмотрю́ маши́ну .
— ka mātaki au i te waka .
— ka mātakitaki au i te waka .
haipīria 
ko haipīria ( reo rūhia : сибирь , i ngā pūriki rātini : sibir , [ sʲɪˈbʲirʲ ] ) tētahi rohe i āhia i te rūhia-ki-te-rāwhiti tae ana ki āhia-ki-te-raki katoa tae rā anō ki te tai o te moana-nui-a-kiwa .
ko ngā whenua e tūtata ana ko kōrea-ki-te-raki , ko haina , ko mongōria , ko katatānga .
ngā tāngata me ngā reo o haipīria .
te whenua hākutia ( sakha / yakutia ) : tētahi tākei whenua hea ngā tāngata kōrero te reo rūhia me te reo hākuti ( sakha tila ) .
te whenua kuki ( chukotka ) : hea tāngata kōrero te reo kuki ( chukchi ) .
pīwari o rūhia 
ko pīwari o rūhia ( ru флаг россии rānei триколор ( toru tae ) ) he pīwari me mā i runga , kahurangi i wē me whero i raro me i te pīwari tari o rūhia nō 1712–1923 me 1992–i nāianei .
mana pōti māori i ahitereiria 
he rerekē te hītori o nga mana pōti a māori i ahitereiria .
he tokomaha ngā pākehā-kore i kore e pōti i taua wā .
kāore anō kia hoatu ngā mana pōti ki ngā iwi moemoeā i taua wā .
i hoatu ki a māori te motika kia pōti i a rātau i aotearoa i raro i te tiriti o waitangi heoi anō , kāore i taea e ētahi atu o te moana nui ā kiwa te pōti .
i aukatia hoki a māori i te kaupapahere pākehā ahitereiria .
i tautokona e te mema ārahi o te rōpū mahi ahitereiria , king omalley , te whakauru māori , me te whakapaetanga o nga ahiteriria o te iwi taketake .
i whakapuaki a ia an aboriginal is not as smart as a māori ( karekau te iwi moemoeā i te mohio penei i te māori ) .
rupiri 
ko rupiri ( ru : рубль rublʹ ; tohu : ₽ , руб ; waehere : rub ) te moni o rūhia me pērara .
i kotahi rupiri kotahi rau kopek ( ru : копе́йка ( kotahi ) копе́йки ( ngā ) ) .
te reo rūhia 
reo hawaii 
ko te reo hawaii ( ka ʻōlelo hawaiʻi ) te reo māori o hawaii .
e rua mano ngā kaikōrero māori .
he reo poronīhia te reo hawaii .
pūnaha tātaki kupu .
13 ngā reta o te arapū hawaii .
ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō .
wetereo .
ko te “hoʻo-” te kūmua pūtake .
reo niuē 
ko te reo niuē ( e vagahau niuē ) te reo māori o niuē .
e waru mano ngā kaikōrero māori .
he reo poronīhia te reo niuē .
pūnaha tātaki kupu .
16 ngā reta o te arapū niuē .
ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō .
wetereo .
ko te “faka-” te kūmua pūtake .
reo tonga 
ko te reo tonga ( e lea faka-tongá ) te reo māori o tonga . 187 mano ngā kaikōrero māori .
he reo poronīhia te reo tonga .
pūnaha tātaki kupu .
17 ngā reta o te arapū tonga .
ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō .
ka taea te nuku te hā o te kupu ki te whakamutunga .
ka tuhia te ki te oropuare .
hei tauira , tongá
wetereo .
ko te “faka-” te kūmua pūtake .
ko te “-( ʻa )nga” te “-tanga” .
reo tokerau 
ko te reo tokerau ( te gagana tokelau ) te reo māori o tokerau .
e whā mano ngā kaikōrero māori .
he reo poronīhia te reo tokerau .
pūnaha tātaki kupu .
15 ngā reta o te arapū tokerau .
ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō .
wetereo .
ko te “faka-” te kūmua pūtake .
reo tūwaru 
ko te reo tūwaru ( te ggana tūvalu ) te reo māori o tūwaru . 13 mano ngā kaikōrero māori .
he reo poronīhia te reo tūwaru .
pūnaha tātaki kupu .
15 ngā reta o te arapū tūwaru .
ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki te arapū oromotu tāwāhi .
ka tuhia ngā orokati roa ki te , ki te tuarua o ngā reta rānei .
ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō .
wetereo .
ko te “faka-” te kūmua pūtake .
linux 
he punaha whakahaere koreutu a linux me te waehere mo te pūnaha whakahaere e waatea ana .
tiāre te tuatoru 
ko tiāre te tuatoru ( reo pākehā : charles philip arthur george , nō te 14 noema 1948 i whānau ai ) te kīngi o aotearoa , kīngitanga kotahi , ahitereiria , kānata .
ko camilla , te kuīni consort tōna wahine .
tāre iii 
tiāre iii 
vayres , gironde 
ko vayres ( reo wīwī : ​vayres [ vɛjʁ ] ; reo occitan : vairas ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
mātai kupu .
te ingoa vayres nō varatedo , te whenua tō varus ( tētahi tangata ) i te wā o tētahi wīwī gallo-rōmana .
wāhi .
ko vayres i entre-deux-mers , tētahi rongonui wahi wāina i te tahataha mauī o te awa dordogne .
ko vayres 6 .6 km ki te uru o libourne , 12 .4 km tonga-mā-uru nō saint-émilion me 21 .5 km whakarua nō bordeaux .
reo occitan 
ko te reo occitan ( occitan [ utsiˈta ] , rānei : lenga dòc [ ˈleŋɡɔ ˈðɔ( k ) ] ; reo wīwī : langue doc ) te reo take rōmana .
ko te rua reo o te tonga o wīwī , te val daran i te raki o paniora , manako me ngā riu occitan o itāria .
ko occitania te ingoa o tō rātou whenua .
arrondissement o libourne 
ko te arrondissement o libourne tētahi arrondissement o wīwī i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 129 tāone i tērā arrondissement .
he 154 ,067 ( 2016 ) te taupori .
he 1 ,282 .9 km2 ( 495 .3 sq mi ) te rahi .
ngā tāone .
ngā tāone me ō rātou waehere insee :  
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o arcachon 
ko te arrondissement o arcachon tētahi arrondissement o wīwī i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 17 tāone i tērā arrondissement .
he 150 ,979 ( 2016 ) te taupori .
he 1 ,469 .8 km2 ( 567 .5 sq mi ) te rahi .
ngā tāone .
ngā tāone me ō rātou waehere insee : 
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o blaye 
ko te arrondissement o blaye tētahi arrondissement o wīwī i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 62 tāone i tērā arrondissement .
he 90 ,090 ( 2016 ) te taupori .
he 782 .4 km2 ( 302 .1 sq mi ) te rahi .
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o bordeaux 
ko te arrondissement o bordeaux tētahi arrondissement o wīwī i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 82 tāone i tērā arrondissement .
he 950 ,099 ( 2016 ) te taupori .
he 1 ,521 .8 km2 ( 587 .6 sq mi ) te rahi .
ngā tāone .
ngā tāone me ō rātou waehere insee : 
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o langon 
ko te arrondissement o langon tētahi arrondissement o wīwī i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 196 tāone i tērā arrondissement .
he 132 ,346 ( 2016 ) te taupori .
he 2 ,644 .3 km2 ( 1 ,021 .0 sq mi ) te rahi .
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o lesparre-médoc 
ko te arrondissement o lesparre-médoc tētahi arrondissement o wīwī i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 49 tāone i tērā arrondissement .
he 89 ,098 ( 2016 ) te taupori .
he 2 ,274 .4 km2 ( 878 .2 sq mi ) te rahi .
ngā tāone .
ngā tāone me ō rātou waehere insee : 
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissements o te gironde 
he 6 arrondissements i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī :  
arrondissements de la gironde 
arrondissement de libourne 
arrondissement darcachon 
arrondissement de blaye 
arrondissement de bordeaux 
arrondissement de langon 
arrondissement de lesparre-médoc 
gironde 
ko gironde ( reo wīwī : gironde [ ʒiʁɔ̃d ] ; reo occitan : gironda , [ dʒiˈɾundo ] ) te tari nui o te rohe o nouvelle-aquitaine o te tonga-mā-uru o wīwī .
te ingoa nō te pūahatanga gironde .
he bordeaux tōna tāone nui .
nouvelle-aquitaine 
ko nouvelle-aquitaine ( reo wīwī : nouvelle-aquitaine [ nuvɛl akitɛn ] ; reo occitan : nòva aquitània [ ˈnɔβɔ akiˈtanjɔ ] rānei novèla aquitània [ nuˈβɛlɔ akiˈtanjɔ ] ; reo basque : akitania berria ; reo poitevin-saintongeais : novéle-aguiéne ) te rohe nui i te tonga-mā-uru o wīwī .
ahurea gallo-rōmana 
ko te ahurea gallo-rōmana te ahurea ranu o te ahurea gaul me te ahurea rōmana .
te ahurea gallo-rōmana i tīmata i muri te whakaeke o ngā rōmana i gaul .
entre-deux-mers 
ko entre-deux-mers ( i waenganui rua moana ) tētahi rongonui wahi wāina i te tahataha mauī o te awa dordogne i te tonga-mā-uru o wīwī .
maramataka coligny 
ko te maramataka coligny tētahi maramataka nō te rua o rautau .
ka tahi i kite i 1897 i coligny , wīwī .
te maramataka mahi me te pō me te rā .
ko ngā pūmatua o te arapū rōmana , engari i te reo gaulish .
coligny , ain 
ko coligny ( reo wīwī : coligny ​[ kɔliɲi ] ; reo arpitan : colignê ) tētahi tāone i te tari ain i te rawhiti o wīwī .
he tino hītori kereti i coligny me pio taonga kereti nō coligny pēnei me te maramataka coligny .
dordogne ( awa ) 
ko dordogne ( reo wīwī : dordogne [ dɔʁdɔɲ ] ; reo occitan : dordonha [ duɾˈduɲɔ ] ) te awa i te tonga-mā-pokapū me tonga-mā-uru o wīwī .
dordogne 
abzac , gironde 
ko abzac ( reo wīwī : abzac [ abzak ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
abzac 
les artigues-de-lussac , gironde 
ko les artigues-de-lussac te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
he les artigues-de-lussac 10 km raki-mā-rawhiti nō libourne me 35 km rawhiti-mā-raki-rawhiti nō bordeaux .
arveyres , gironde 
ko arveyres ( reo wīwī : arveyres [ aʁvɛjʁ ] ; reo occitan : arvèiras ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
asques , gironde 
ko asques ( reo wīwī : asques ​[ ask ] ; reo occitan : ascas ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
baron , gironde 
ko baron ( reo wīwī : baron [ baʁɔ̃ ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
bayas , gironde 
ko bayas ( reo wīwī : bayas ​[ bajas ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
belvès-de-castillon , gironde 
ko belvès-de-castillon ( reo wīwī : belvès-de-castillon ​[ bɛlvɛs də kastijɔ̃ ] , reo occitan : belvés de castilhon ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
les billaux , gironde 
ko les billaux ( reo wīwī : les billaux ​[ le bijo ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
bonzac , gironde 
ko bonzac ( reo wīwī : bonzac ​[ bɔ̃zak ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
bossugan , gironde 
ko bossugan ( reo wīwī : bossugan [ bɔsyɡɑ̃ ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
branne , gironde 
ko branne ( reo wīwī : branne ​[ bʁan ] ; reo occitan : brana ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
cabara , gironde 
ko cabara ( reo wīwī : cabara ​[ kabaʁa ] ; occitan : cabarà ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
cadarsac , gironde 
ko cadarsac ( reo wīwī : cadarsac [ vɛjʁ ] ; reo occitan : vairas ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
cadillac-en-fronsadais , gironde 
ko cadillac-en-fronsadais te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
camiac-et-saint-denis , gironde 
ko camiac-et-saint-denis ( reo wīwī : camiac-et-saint-denis ​[ kamjak e sɛ̃ dəni ] ; reo occitan : camiac ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
reo rōmana 
ko ngā reo rōmana ngā reo take te reo rātini o ngā rōmana me te emepaea rōmana .
take rōmana 
reo potukara 
reo romeinia 
ko te reo romeinia ( limba română [ ˈlimba roˈmɨnə ] , rānei : românește ) te reo take rōmana me te reo matua a te whenua o romeinia .
reo rātini 
ko te reo rātini te reo take rōmana me te reo matua o te emepaea rōmana .
camps-sur-lisle , gironde 
ko camps-sur-lisle ( reo wīwī : camps-sur-lisle ​[ kɑ̃ syʁ lil ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
caplong , gironde 
ko caplong ( reo wīwī : caplong ​[ kaplɔ̃ ] ; reo occitan : cablong ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
castillon-la-bataille , gironde 
ko castillon-la-bataille ( reo wīwī : castillon-la-bataille ​[ kastijɔ̃ la bataj ] ; reo occitan : castilhon de la batalha ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
chamadelle , gironde 
ko chamadelle ( reo wīwī : chamadelle ​[ ʃamadɛl ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
emepaea rōmana 
ko te emepaea rōmana ( reo rātini : imperium rōmānum [ ɪmˈpɛri .ũː roːˈmaːnũː ] ; reo kariki : βασιλεία τῶν ῥωμαίων , i ngā pūriki rātini : basileía tôn rhōmaíōn ) i te wā muri-te-tūwehe rōmana i rōma tūārangi .
civrac-sur-dordogne , gironde 
ko civrac-sur-dordogne ( reo wīwī : civrac-sur-dordogne​ [ sivʁak syʁ dɔʁdɔɲ ] ( civrac i dordogne ) reo occitan : sivrac de dordonha ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
occitan 
coubeyrac , gironde 
ko coubeyrac ( reo wīwī : coubeyrac ​[ kubeʁak ] ; reo occitan : cobeirac ) ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
reo kariki 
ko te reo kariki ( ελληνικά , i ngā pūriki rātini : elliniká ; reo kariki tūārangi : ἑλληνική , i ngā pūriki rātini : hellēnikḗ ) te reo matua o kirihi me haipara .
haipara ki te raki 
haipara-ki-te-raki 
ko haipara-ki-te-raki te wāhanga tākei i te raki o te moutere o haipara .
reo kirihi 
reo kariki tūārangi 
ko te reo kariki tūārangi ( ἑλληνική , i ngā pūriki rātini : hellēnikḗ ) te āhua o te reo reo kariki i kōrero i kirihi tūārangi , te ūropi tūārangi , te waenganui rawhiti tūārangi me āwherika-ki-te-raki tūārangi .
waenganui rawhiti 
ko waenganui rawhiti tētahi rohe i āhia .
coutras , gironde 
ko coutras ( reo wīwī : coutras ​[ kutʁa ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
āwherika ki te raki 
āwherika-ki-te-raki 
ko āwherika-ki-te-raki tētahi rohe ki te raki o āwherika .
āhia-ki-te-raki 
hākutia 
ko hākutia ( reo hākuti : саха өрөспүүбүлүкэтэ , i ngā pūriki rātini : sakha öröspüübülükete ; reo rūhia : республика саха , rānei : якутия ) tētahi tūwehe i rūhia i haipīria .
reo hākuti 
ko te reo hākuti ( саха тыла ) te reo matua o te tūwehe hākutia i haipīria i rūhia .
tūwehe hākuti 
tūwehe hākutia 
daignac , gironde 
ko daignac te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
dardenac , gironde 
ko dardenac ( reo wīwī : dardenac ​[ daʁdənak ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
doulezon , gironde 
ko doulezon ( reo wīwī : doulezon ​[ dulzɔ̃ ] ; reo occitan : doleson ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .

ko églisottes-et-chalaures ( reo wīwī : églisottes-et-chalaures ​[ le .z‿eɡlizɔt e ʃalɔʁ ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
réunion 
ko réunion ( reo wīwī : la réunion , [ la ʁe .y .njɔ̃ ] ; i mua : île bourbon ; reo reunionnais : la rényon ) te moutere i te moana īnia .
ko réunion i te tari-i-tētahi-atu-moana me rohe o wīwī .
he réunion 950 km ( 590 mi ) rāwhiti o marakāhia me 175 km ( 109 mi ) tonga-mā-uru o marihi .
he 868 ,846 te tohutoro i kohitātea 2022 .
reo reunionnais 
ko te reo reunionnais ( reo reunionnais : kréol rénioné ; reo wīwī : créole réunionnais ) te reo take rōmana kōrerohia i te moutere o réunion i te moana īnia .
moana īnia 
ko te moana īnia te toru nui moana o te rima moana o te ao .
he 70 ,560 ,000 km2 ( 27 ,240 ,000 sq mi ) te rahi rānei ~19 .8% o te wai katoa i te mata o te ao .
madagascar 
haipara ki te raki 
tāre te tuatoru 
espiet , gironde 
ko espiet te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
eynesse , gironde 
ko eynesse ( reo wīwī : eynesse [ ɛnɛs ] ; reo occitan : aineça ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
le fieu , gironde 
ko fieu ( reo wīwī : fieu ​[ lə fjø ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
flaujagues , gironde 
ko flaujagues ( reo wīwī : flaujagues ​[ floʒaɡ ] ; reo occitan : flaujagas ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
francs , gironde 
ko francs ( reo wīwī : francs [ vɛjʁ ] ; reo occitan : vairas ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
fronsac , gironde 
ko fronsac ( reo wīwī : fronsac [ fʁɔ̃sak ] ; reo occitan : fronçac ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
galgon , gironde 
ko galgon ( reo wīwī : galgon [ ɡalɡɔ̃ ] ) te tāone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-mā-uru o wīwī .
moni 
ko ngā moni o ētahi whenua e whakamahi ngā moni .
reo whārihi 
ranana ( ingarangi ) 
iraki 
pakatata 
ko pakatata ( reo ārapi : العراق , baġdād ) te tāone matua o īrāki .
e 7 ,216 ,040 te taupori i te 2011 .
e 2 ,260 .2 km² tōna rahinga whenua .
suleymaniyah 
ko suleymaniyah ( reo ārapi : السليمانية , i ngā pūriki rātini : as-sulaymāniyyah ; reo kuruti : سلێمانی , i ngā pūriki rātini : silêmanî ) te tāone rua o īrāki .
e 1 ,362 ,739 te taupori i te tau 1997 .
nasiriyah 
ko pakatata ( reo ārapi : ٱلنَّاصِرِيَّة ; i ngā pūriki rātini : an nāşirīyah ) tētahi tāone i īrāki .
e 1 ,184 ,796 te taupori i te 1997 .
hillah 
ko hillah ( reo ārapi : ٱلْحِلَّة , al-ḥillah ) tētahi tāone i īrāki .
e 1 ,109 ,574 te taupori i te tau 1997 .
kūaha ishtar 
ko te kūaha ishtar i te kūaha waru o te tāone o papurona roto ( ināianei hillah , īrāki ) .
te ingoa o te kūaha nō te atua ishtar te atua mehopotāmia o aroha , pakanga , me makurutanga .
babylon 
ishtar 
inanna 
ko inanna tētahi atua tūārangi o aroha , pakanga , me makurutanga o mehopotāmia .
i karakia ia i hinara me te ingoa inanna .
i mua i karakia ia i akara , i papurona , i ahiria me te ingoa ishtar .
emepaea akara 
ko te emepaea akara ( reo akara : 𒆳𒌵𒆠 , māt akkadi , reo hinara ; 𒀀𒂵𒉈𒆠 , a-ga-de3ki )tētahi emepaea o mehopotāmia i muri te porihanga o hinara .
te emepaea akara i te tāone o akara me ngā whenua atu .
reo akara 
ko te reo akara ( 𒀝𒅗𒁺𒌑 , akkadû ) i te reo o mehopotāmia i kōrero i te toru o manotau bc āpānoa te reo aramaic tawhito i rīwhi ia i te waru o rautau .
reo aramaic tawhito 
ko te reo aramaic tawhito te kotahi wā o te reo aramaic .
reo aramaic 
ko ngā reo aramaic ( reo syriac tawhito : ܐܪܡܝܐ arāmāyā ; reo aramaic tawhito : 𐤀𐤓𐤌𐤉𐤀 ; reo emepaea aramaic : 𐡀𐡓𐡌𐡉𐡀 ; reo hūrai papurona aramaic : אֲרָמִית ) , ngā reo o te tangata arameans o hiria .
i te reo o ihu karaiti .
reo syriac 
ko te reo syriac ( /ˈsɪriæk/ ; syriac tawhito : ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ‎ / leššānā sūryāyā , leshono suryoyo ) te reo-ā-iwi o te reo aramaic nō te tahi o rautau ad nō tētahi reo-ā-iwi o ngā arameans i kōrero i te kīngitanga o osroene me tōna tāone matua o edessa .
reo syriac tawhito 
reo emepaea aramaic  
ko te reo emepaea aramaic tētahi wā i te hītori o te reo aramaic nō te waru rautau bce āpānoa te kōmata o te whā rautau bce .
i kōrero ia i te emepaea ahiriana hou me ōna kairīwhi ; te emepaea papurona hou me te emepaea achaemenid .
reo emepaea aramaic 
emepaea ahiriana hou 
ko te emepaea ahiriana hou ( māt aššur ) te whā wā o te hītori o te whenua o ahiriana tūārangi .
emepaea papurona hou 
ko te emepaea papurona hou ( māt bābil , rānei ; māt akkadi , rānei ; māt šumeri u akkadi ) i te rua emepaea o papurona i muri te emepaea papurona me te i tērā emepaea mehopotāmia i whakahaere tikanga nā tētahi tangata whenua o mehopotāmia .
e tīmata ana me te koroneihana o te kīngi nabopolassar i 626 bc i muri te kōmata o te emepaea ahiriana hou i 612 bc .
me i kōmata me te raupatu nā te emepaea achaemenid i 539 bc .
papurona 
ko papurona ( reo ārapia : بابل , babil , reo akara : 𒆍𒀭𒊏𒆠 , bābili( m ) , reo hinara : 𒆍𒀭𒊏𒆠 , ká .dig̃ir .raki , reo aramaic : 𐡁𐡁𐡋 , bāḇel , reo syriac tawhito : ܒܒܠ , bāḇel , reo kariki : βαβυλών , babylṓn , reo hīperu : בָּבֶל , bavel , reo pāhia tawhito : 𐎲𐎠𐎲𐎡𐎽𐎢 , bābirui , reo elamite : 𒀸𒁀𒉿𒇷 , babili , reo kassite : karanduniash , rānei ; karduniash ) i te tāone matua o te emepaea papurona .
te tāone i hanga i e rua tahataha o te awa euphrates .
i te awa i rua maioro oneone puoto ngā waipuke o ngā matariki tāpuapua .
te tahi whakahua o papurona i ua papurona i tētahi tāone iti i tētahi whārangi matapaia nō te whakahaere tikanga o sargon o akara ( 2334–2279 bc ) o te emepaea akara . te wahi o te tāone tūārangi i ki te tonga o pakatata i hillah te whakahua i tērā o papurona i te tekau rautau ad , ua te tāone i iti anō .
reo hiperu 
emepaea achaemenid 
ko te emepaea achaemenid ( reo pāhia tawhito : 𐎧𐏁𐏂 , xšāça , te emepaea rānei te kīngitanga ) rānei te tahi emepaea īrāna i tētahi emepaea īrāna i tīmata nā hairuha te nui i 550 bc .
hairuha te nui 
ko hairuha te nui ( reo pāhia tawhito : 𐎤𐎢𐎽𐎢𐏁 , kūruš ) i te kaitīmata o te emepaea achaemenid , te tahi emepaea īrāna .
cyrus te nui 
baqubah 
ko baqubah ( reo ārapia : بَعْقُوبَة , ba‘qūbah ; rānei baquba , baqouba ) te tāone matua o te diyala kawanatanga i īrāki .
emepaea papurona 
emepaea papurona tawhito 
ko te emepaea papurona tawhito rānei te tahi emepaea papurona i tētahi emepaea i mehopotāmia .
te emepaea i tīmata i muri te hinara te toru tainati o ur i turaki .
te emepaea papurona tawhito i nō c . 1894 bc – c . 1595 bc .
hammurabi o papurona 
ko hammurabi o papurona ( 𒄩𒄠𒈬𒊏𒁉 ) i te ono kīngi amorite o te emepaea papurona tawhito .
nō c . 1792 bc āpānoa c . 1750 bc tāna whakahaere tikanga .
shamash 
utu ( atua ) 
ko utu ( 𒀭𒌓 , rā ) rānei shamash i te reo akara , i atua mehopotāmia o te rā .
utu 
whārangi matapaia o shamash 
ko te whārangi matapaia o shamash tētahi whārangi matapaia o shamash , te atua akara o te rā .
te whārangi matapaia i kite i te tāone papurona o sippar ki te tonga o īrāki .
sippar 
ko sippar ( reo hinara : 𒌓𒄒𒉣𒆠 , zimbir ) i tētahi tāone hinara i muri papurona i te tahitahi rawhiti o te awa euphrates .
hammurabi 
marduk 
ko marduk ( cuneiform : 𒀭𒀫𒌓 , damar .utu ; reo hinara : amar utu .k kāwhe o te atua o te rā rānei pea amar te ingoa o te tangata amorites me utu te kupu hinara mō te rā me k etia ngā kupu kōmata me -ic haere tētahi kupuingoa rānei tētahi tūāhua .
etia i mar-utu-k te tangata o te rā rānei shamash rānei shem i te reo hīperu .
reo syriac tawhito : ܡܪܘܿܕ݂ܵܟܼ ( mrōḏāḵ ) , reo hīperu tawhito : מְרֹדַךְ‎ , reo hīperu : mərōdaḵ , merōḏaḵ ) i tētahi atua nō mehopotāmia .
he te atua o te orokohanganga , wai , ahuwhenua , manatika , rongoā , tūmatarau , me papurona ia .
te toru tainati o ur 
ko te toru tainati o ur ( 𒋀𒀕𒆠 , urim2ki ) te emepaea hinara i te tāone o ur me te whenua atu i te rautau 22nd āpānoa 21st bc .
nabonidus 
ko nabonidus ( nabû-naʾid ) te i tērā kīngi o te emepaea papurona hou .
i whakahaere tikanga nō 556 bc āpānoa te kōmata o te emepaea papurona hou nā hairuha te nui i 539 bc .
ko nabonidus te i tērā emepaea mehopotāmia i whakahaere tikanga nā tētahi tangata whenua o mehopotāmia .
nabopolassar 
ko nabopolassar i te kaitīmata me te tahi kīngi o te emepaea papurona hou .
e whakahaere tikanga ana nō 626 bc āpānoa 605 bc ua i mate ia .
pakiwaitara o ahiqar 
ko te pakiwaitara o ahiqar te pakiwaitara i te reo emepaea aramaic nō te 5 rautau bce nō te moutere o elephantine , īhipa .
i hau i te waenganui rawhiti .
mahimania 
elephantine 
ko elephantine ( reo īhipa tūārangi : ꜣbw ; reo ārapia īhipa : جزيرة الفنتين , gazīrat il-fantīn ; reo kariki : ἐλεφαντίνη , elephantíne ; reo coptic : ( ⲉ )ⲓⲏⲃ ( ə )iêw ) tētahi moutere i te awa naera me tētahi wāhanga o te tāone o hewene i īhipa .
aswan 
hewene 
ko hewene ( reo ārapia : أسوان , ʾaswān [ ʔɑsˈwɑːn ] ; reo coptic : ⲥⲟⲩⲁⲛ , souan [ swaːn ] ) tētahi tāone ki te tonga o īhipa me te tāone matua o te hewene kawanatanga .
reo coptic 
ko te reo coptic ( bohairic coptic : ϯⲙⲉⲧⲣⲉⲙⲛ̀ⲭⲏⲙⲓ , timetremənkhēmi ) tētahi whanau o reo-ā-iwi take te reo īhipa tūārangi .
bohairic coptic 
raki-mā-rawhiti o āwherika 
naera 
ko te awa naera ( reo ārapia : النيل , an-nīl , [ anniːl ] , bohairic coptic : ⲫⲓⲁⲣⲟ [ pʰjaˈro ] , reo luganda : kiira [ ki :ra ] , reo nobiin : áman dawū ) tētahi awa hirahira e pūheke ana ki te raki i te raki-mā-rawhiti o āwherika .
e pūheke ana ki te moana rōwhenua .
ko te naera te roa nui awa i āwherika me i muri i whakaaro te awa roa nui i te ao , engari i nāianei e whakaaro koutou te awa amahona te awa roa nui i te ao .
te pūheke iti o wai ia tau i te naera .
e 6 ,650 km ( 4 ,130 mi ) te roa .
he 11 whenua i tōna riu manga : te whenua o kōngo , tānahia , puruniti , rāwana , ukānga , kēnia , etiopia , eritēria , hūtāne-ki-te-tonga , hūtāne me īhipa .
nile 
amazon 
amahona 
awa amahona 
ko te awa amahona ( reo pāniora : río amazonas , reo pōtikī : rio amazonas ) i amerika-ki-te-tonga .
te awa amahona ka pūheke nui wai ia tau atu i ngā awa atu me poa te awa nui i te ao , poa nui atu i te naera .
reo luganda 
ko te reo luganda ( oluganda , [ oluɡâːndá ] ) tētahi reo bantu kōrerotia i te rohe roto nui o āwherika .
he tētahi reo nui i ukānga .
e neke atu i te 10 miriona baganda me tētahi atu tangata matua i ukānga waenganui me te tāone nui ; kampala te korero .
waerengaokuri 
rakauroa 
keretu 
ngatapa 
wharerata 
mohoko 
pitāpaka 
ko pitāpaka (  , sankt-peterburg , [ ˈsankt pʲɪtʲɪrˈburk ] ) i mua petrograd ( 1914–1924 ) me i muri leningrad ( 1924–1991 ) , te tāone tuarua o rūhia .
leybourne 
ko leybourne tētahi tāone iti i kent ki te tonga-mā-rawhiti o ingarangi .
he 4 ,372 te taupori i 2020 .
kent 
ko kent tētahi kaute i te tonga-mā-rawhiti i ingarangi me tētahi kaute kāinga .
he ranana nui ki te raki-mā-uru , surrey ki te uru , sussex-ki-te-rawhiti ki te tonga-mā-uru , essex ki te raki ki rāwāhi te pūaha o te awa thames , ki rāwāhi te strait of dover me te tari wīwī o pas-de-calais ki te tonga-mā-rawhiti .
he maidstone te tāone matua o te kaute .
kaute kāinga 
ko ngā kaute kāinga ( reo pākehā : home counties ) ngā kaute o ingarangi i horopaki rānana .
he buckinghamshire , surrey ngā kaute kāinga me putuputu berkshire , essex , hertfordshire me kent .
me ētahi wā ngā kaute neke atu tawhiti pēnei bedfordshire , cambridgeshire , hampshire , oxfordshire , sussex-ki-te-rawhiti me sussex-ki-te-uru .
buckinghamshire 
ko buckinghamshire tētahi kaute i te tonga-mā-rawhiti o ingarangi .
he ranana nui ki te tonga-mā-rawhiti , berkshire ki te tonga , oxfordshire ki te uru , northamptonshire ki te raki , bedfordshire ki te raki-mā-rawhiti me hertfordshire ki te rawhiti .
ranana nui 
ko ranana nui ( reo pākehā : greater london ) tētahi rohe whakahaere i ingarangi whakahaere tikanga nā te kāwanatanga o ranana nui .
he 33 kāwanatanga ā-rohe : ngā 32 borough o ranana me te tāone o ranana .
he ranana nui tētahi rohe o ingarangi .
ko newham te tāone matua o te kāwanatanga o ranana nui mai rānō te tīmata o 2022 .
berkshire 
ko berkshire tētahi kaute hītori i te tonga-mā-rawhiti o ingarangi .
ko berkshire tētahi kaute kāinga .
i 1957 berkshire i haere te kaute ariki o berkshire nā te kuini irihapeti te tuarua nō te mea te pā hirahira windsor tērā .
kuini irihapeti te tuarua 
camilla , te kuīni consort 
ko camilla ( whererei : camilla rosemary shand , i mua i 17 july 1947 : parker bowles ) te kuīni consorts o te kīngitanga kotahi me 14 whenua atu commonwealth realms .
ko camilla te wahine o tiāre te tuatoru .
pā hirahira windsor 
ko te pā hirahira windsor ( reo pākehā : windsor castle ) tētahi whare ariki i windsor i te kaute ingarihi o berkshire .
te pā hirahira taketake i hanga i te 11 rautau i mua whakaekenga nōmana nā william the conqueror me āna tauā .
te whenua ariki ingarihi i noho nei mai rānō te wā o henare te tuatahi ( he whakahaere tikanga ia 1100–1135 ) .
henare te tuatahi o ingarangi 
ko henare te tuatahi ( c . 1068 – 1 december 1135 ) , rānei henry beauclerc , i te kīngi o ingarangi nō 1100 āpānoa i mate ia i 1135 .
ko henare i te tuawhā tama o william the conqueror me i ako ia te reo reo rātini me te toi rīpera .
henare te tuatahi 
reading abbey 
ko reading abbey tētahi toenga o tētahi abbey nui i tīmata nā henare te tuatahi i te tāone o reading i te kaute o berkshire i ingarangi .
james cook 
hēmi kuki 
airangi ( moutere ) 
ko te moutere o airangi ( reo airangi : éire [ ˈeːɾʲə ] ; reo ulster-scots : airlann [ ˈɑːrlən ] ) tētahi moutere i ūropi .
te moutere ka tohaina ki waenga ngā whenua o airangi ki te tonga me te wāhanga o kīngitanga kotahi o airangi-ki-te-raki .
reo airangi 
ko te reo airangi ( gaeilge ) te reo toi o te moutere o airangi .
moutere o airangi 
birka 
ko birka ( hītori : birca ) i tētahi tāone i te moutere o björkö ( moutere o birch ) i huitene i te wā o ngā viking .
ko birka i tīmata i te tuawaru rautau me i mate i te tekau rautau .
hedeby 
ko hedeby ( reo tenemāka : hedeby [ ˈhe̝ːðəˌpyˀ ] , reo norse tawhito : heiðabýr , reo tiamana : haithabu ) i tētahi tāone tenemāka hirahira i te wā o ngā viking .
bahrain 
kuwait 
maldives 
reo interlingua 
ko te reo interlingua he reo awhina o te ao ( ial ) i whakawhanakehia i waenga i te 1937 me 1951 e te american international auxiliary language association ( iala ) .
kei roto i nga ial e tino whakamahia nuitia ana , a , ko te ial tikanga maori e tino whakamahia nuitia ana – ara , ko nga ial ko nga kupu , wetereo , me etahi atu ahuatanga i ahu mai i nga reo maori , kaua i te mea kua whakamaheretia i waenganui .
ko nga tuhinga a interlingua e kii ana he ( tuhi ) interlingua e mohio ana ki nga rau miriona o nga tangata e korero ana i nga reo rōmana , ahakoa he ruarua noa nga rau e kaha ana te korero .
i whakawhanakehia a reo interlingua ki te whakakotahi i te wetereo ngawari , te nuinga o te waa me te kupu e pa ana ki te whanuitanga o nga reo o te hauauru o te uru , na te mea he tino ngawari ki te ako , ahakoa mo te hunga he puna kupu me te wetereo o interlingua .
engari , ka whakamahia hei whakaurunga tere ki te maha o nga reo maori .
ko te ingoa interlingua i ahu mai i nga kupu latina inter , ko te tikanga i waenganui , me te lingua , ko te tikanga arero ranei reo .
he rite tonu enei momo kupu i roto i te reo interlingua , no reira ko te tikanga interlingua he i waenganui i te reo .
tauā wewete-ā-iwi  
ko te tauā wewete-ā-iwi ( reo hainamana : 中国人民解放军 , pinyin : zhōngguó rénmín jiěfàngjūn , reo pākehā : peoples liberation army ( pla ) ) te tauā matua o haina me te wāhanga tauā o te pāti tōpūtanga-ā-iwi o haina .
pla 
peoples liberation army 
tauā wewete o ngā tangata 
tūwehe o haina 
whananga o nanchang 
ko te whananga o nanchang ( reo hainamana : 南昌起义 ; pinyin : nánchāng qǐyì ) i te tuatahi putakari o te pāti ā-motu o haina–pāti tōpūtanga-ā-iwi o haina o te riri tara ā-whare hainamana i nanchang , haina .
pāti tōpūtanga-ā-iwi o haina 
ko te pāti tōpūtanga-ā-iwi o haina ( reo hainamana : 中国共产党 , pinyin : zhōngguó gòngchǎndǎng , reo pākehā : chinese communist party ( ccp ) ) te pāti kaitīmata me noa whakahaere tikanga pāti i haina .
raro te whakahaere tikanga o te rangatira mao zedong , te pāti tōpūtanga-ā-iwi o haina i toa te riri tara ā-whare hainamana me te pāti ā-motu o haina , me i 1949 mao i tauākī te tūwehe-ā-iwi o haina .
tūwehe o te tangata o haina 
tauā wewete o te tangata 
mate o mahsa amini 
i te 16 o mahuru 2022 , tētahi wahine īrāna i mate i te hohipera kasra i tehran , īrāna .
ko mahsa amini ( reo pāhia : مهسا امینی ) , rānei jina amini rānei zhina amini ( reo pāhia : ژینا امینی ; reo kurutānga : ژینا ئەمینی ) tōna ignoa .
te pirihimana matatika o te kāwanatanga o īrāna i mauhere ia nō te mea i whakamau kākahu ia tāna kahu māhunga ihirama i tētahi pērā tangatanga , tērā taihara i īrāna mō ngā wahine .
te pirihimana īrāna i kōrero i tētahi manawa hē ki ia i te whare pirihimana me i muri i tētahi moe-roa ia .
ngā kaikite kanohi o toru wahine wai i mauhere me ia i kōrero i tātā taimaha ia me i mate ia nō te mea o ngā pirihimana .
ērā tauākī me ngā kite nā mīhini rongoā turuturu ki tātau i whakahaere ngā kaititiro motuhake i whakaaro i mate amini nā cerebral hemorrhage rānei tētahi roro ikura .
me te aha o te mate o mahsa amini i ngā porotēhe nui i pio tāone nui i īrāna me te ao katoa .
te kēpa weriti 
pirihimana matatika 
ko te pirihimana matatika ( reo pāhia : گشت ارشاد , gašt-e eršād ) , tētahi pirihimana ihirama i te uruhi o te ture o te tūwehe ihirama o īrāna i tīmata i te tau 2005 me te mahi o mauhere te tangata wai kāore whakamau kākahu ngā kahu i te pērā tika ihirama , matua ngā wahine wai kāore tika ka whakamau kākahu ngā kahu māhunga ihirama .
rial īrāna 
ko rial īrāna ( reo pāhia : ریال ایران , riyâl-è irân ; tuhi : ﷼ ; poronga : rl ( tētahi ) me rls ( ngā ) rānei ir i rātini ; waehere iso : irr ) te moni ōkawa o īrāna .
uruhi o te ture o te tūwehe ihirama o īrāna 
ko te uruhi o te ture o te tūwehe ihirama o īrāna ( reo pāhia : فرماندهی انتظامی جمهوری اسلامی ایران , farmândehiye entezâmiye jomhuriye eslâmiye irân ) te pirihimana o īrāna i tīmata i 1992 .
ahvaz 
ko ahvaz ( reo pāhia : اهواز , ahvâz [ æhˈvɒːz ] ) tētai tāone i te tonga-mā-uru o īrāna me te tāone matua o kuhetānga porowini .
kuhetānga porowini 
ko kuhetānga porowini ( reo pāhia : استان خوزستان ostān-e xūzestān ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko ahvaz tōna tāone matua .
porowini o īrāna 
he 31 ngā porowini o īrāna ( reo pāhia : استان , ostān ) , ia i whakahaere tikanga nō ōna tāone matua , māori te tāone nui o tērā porowini ( reo pāhia : مرکز , markaz ) te kāwanatanga o te porowini i whakahaere tikanga nā te kāwana-tianara ( reo pāhia : استاندار ostāndār ) .
ardabil 
ko ardabil ( reo pāhia : اردبیل , ardabīl rānei ardebīl ) tētahi tāone i te raki-mā-uru o īrāna , me te tāone matua o ardabil porowini .
urmia 
ko urmia ( reo pāhia : ارومیه , [ oɾumiˈje ] ) tētahi tāone i īrāna me te tāone matua o atepaihānia-ki-te-uru porowini .
bushehr 
ko bushehr ( reo pāhia : بوشهر , [ buːˈʃe( h )ɾ ] , būshehr , bouchehr , buschir and busehr , reo kariki tūārangi : ἀντιόχεια τῆς περσίδος , antiócheia tês persídos ) tētahi tāone i te tonga o īrāna , me te tāone matua o bushehr porowini .
shahrekord 
ko shahrekord ( reo pāhia : شهركرد , shahr kord rānei shahr-e kord ) te tāone matua o chaharmahaal me bakhtiari porowini i īrāna .
rasht 
ko rasht ( reo pāhia : رشت , rašt [ ɾæʃt ] ; reo gilaki : rəšt ; rānei resht rānei rast , putuputu recht i te reo wīwī me kua i ngā tuhinga tiamana tawhito ) te tāone matua o gilan porowini i īrāna .
gorgan 
ko gorgan ( reo pāhia : گرگان [ ɡoɾˈɡɒːn ] ; rānei gorgān , gurgān , and gurgan ) , i mua esterabad ( استرآباد [ ʔæsˌtæɾɒːˈbɒːd ] ; rānei astarābād , asterabad , and esterābād ) , te tāone matua o golestan porowini i īrāna .
hītori .
i 932 i whakaeke emir mardavij ibn ziyar tabaristan me i hopu te tāone o gorgan .
hamadan 
ko hamadan ( [ hæmedɒːn ] ) rānei hamedan ( reo pāhia : همدان , hamedān ) ( reo pāhia tawhito : haŋgmetana , ecbatana ) te tāone nui o hamadan porowini i īrāna .
bandar abbas 
ko bandar abbas rānei bandar-e ‘abbās ( reo pāhia : بندر عباس , [ pændæɾ æpːɑs ] , wāpu o abbas ) , tētahi tāone wāpu me te tāone matua o hormozgān porowini i te tai tonga o īrāna i te moana īrāna .
ilam 
ko ilam ( reo pāhia : ایلام ; īlām ) te tāone matua o ilam porowini , īrāna .
kerman 
ko kerman ( reo pāhia : كرمان , kermân [ kʲeɾˈmɒːn ] ; rānei kermun rānei karmana ) , i mua i te wā tūārangi : te satrapy o carmania , te tāone matua o kerman porowini , īrāna .
kermanshah 
ko kermanshah ( reo pāhia : کرمانشاه , kermânšâh [ keɾmɒːnˈʃɒː ] , rānei kermashan ( reo kurutānga : کرماشان ; kirmaşan ) , te tāone matua o kermanshah porowini , īrāna .
bojnourd 
ko bojnord ( reo pāhia : بجنورد ; rānei bojnūrd , bujnūrd , bojnoord , bojnord rānei bujnurd ) , i te waenganui wā i buzanjird , te tāone matua o khorasan-ki-te-raki porowini , īrāna .
birjand 
ko birjand ( reo pāhia : بیرجند rānei bīrjand rānei birdjand ) te tāone matua o khorasan-ki-te-tonga porowini , īrāna .
yasuj 
ko yasuj ( reo pāhia : ياسوج ; rānei yāsūj , yasooj , rānei yesūj ; reo luri : یاسووج jasuc or یاسیچ jasyç ) te tāone matua o kohgiluyeh me boyer-ahmad porowini , īrāna .
sanandaj 
ko sanandaj ( reo pāhia : سنندج , [ sænænˈdædʒ ] ; reo kurutānga : سنە , sine , putuputu senneh ) te tāone matua o kurutānga porowini , īrāna .
khorramabad 
ko khorramabad ( reo pāhia : خرم‌آباد , khorramâbâd [ xoræmɒːˈbɒːd ] , rānei khorramābād , khoramabad , khurramabad , khorram abad , rānei khur ramābād ) , te tāone matua o roretānga porowini , īrāna .
arak , īrāna 
ko arak ( reo pāhia : اراک , arâk ; [ æˈɾɒːk ] ) te tāone matua o markazi porowini , īrāna .
sari , īrāna 
ko sari ( reo pāhia : ساری ; sārī ) , rānei shahr-e-tajan , shari-e-tajan , tētahi tāone ki te raki o īrāna , te tāone matua me te tāone nui o mazmearan porowini me i te tāone matua o īrāna katoa ( wā iti ) .
qazvin 
ko qazvin ( /kæzˈviːn/ ; reo pāhia : قزوین , [ ɢæzˈviːn , rānei qazvīn , qazwin , kazvin , kasvin , caspin , casbin , casbeen , or ghazvin ) te tāone matua me te tāone nui o qazvin porowini , īrāna .
semnan 
ko semnan ( reo pāhia : سمنان , [ semˈnɒːn ] ) te tāone matua o semnan porowini , īrāna .
arak 
sari 
zahedan 
ko zahedan ( reo balochi me reo pāhia : زاهدان , zâhedân [ zɒːheˈd̪ɒːn ] ) te tāone matua o hetānga me paruhetānga porowini , īrāna .
yazd 
ko yazd ( reo pāhia : یزد [ jæzd ] ) , i mua yezd , te tāone matua o yazd porowini , īrāna .
zanjan 
ko zanjan ( reo pāhia : زنجان , [ zænˈdʒɒːn ] ; reo atepaihānia : زنگان ) tētahi tāone ki te raki-mā-uru o īrāna , me te tāone matua o zanjan porowini .
alborz porowini 
ko alborz province ( reo pāhia : استان البرز , ostān-e alborz ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko karaj tōna tāone matua .
reo atepaihāni 
ardabil porowini 
ko ardabil porowini ( reo pāhia : استان اردبیل ; reo atepaihānia : اردبیل اوستانی ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko ardabil tōna tāone matua .
atepaihānia-ki-te-rawhiti porowini 
ko atepaihānia-ki-te-rawhiti porowini ( reo pāhia : استان آذربایجان شرقی āzarbāijān-e sharqi ; reo atepaihānia : شرقی آذربایجان اوستانی ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko tabriz tōna tāone matua .
azerbaijan-ki-te-rawhiti porowini 
atepaihānia-ki-te-uru porowini 
ko atepaihānia-ki-te-uru porowini ( reo pāhia : استان آذربایجان غربی , āzarbāyjān-e gharbī ; reo kurutānga : parêzgeha urmiyê  ,پارێزگای ئورمیە , reo atepaihānia : غربی آذربایجان اوستانی ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko urmia tōna tāone matua .
bushehr porowini 
ko bushehr porowini ( reo pāhia : استان بوشهر , ostān-e būshehr ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko bushehr tōna tāone matua .
chaharmahaal me bakhtiari porowini 
ko chaharmahaal me bakhtiari porowini ( reo pāhia : استان چهارمحال و بختیاری , ostān-e chahār-mahāl-o bakhtiyārī ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko shahrekord tōna tāone matua .
fars porowini 
ko fars porowini ( /fɑːrs/ ; reo pāhia : استان فارس , ostān-e fārs , [ ˈfɒː( ɾ )s ] ) , pars ( پارس , pārs ) rānei persis rānei persia tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko shiraz tōna tāone matua .
ko fars te mano whenua o īrāna .
gilan porowini 
ko gilan porowini ( reo pāhia : استان گیلان , ostān-e gīlān ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko rasht tōna tāone matua .
koretānga porowini 
ko koretānga porowini ( reo pāhia : استان گلستان , ostān-e golestān ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko gorgan tōna tāone matua .
hamadan porowini 
ko hamadan porowini ( reo pāhia : استان همدان ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko hamadan tōna tāone matua .
hormozgan porowini 
ko hormozgan porowini ( reo pāhia : استان هرمزگان ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko bandar abbas tōna tāone matua .
hormozgān porowini 
ilam porowini 
ko ilam porowini ( reo pāhia : استان ایلام , reo kurutānga : parêzgeha îlamê  ,پارێزگای ئیلام ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko ilam tōna tāone matua .
isfahan porowini 
ko isfahan porowini ( reo pāhia : استان اصفهان , ostāne esfahan ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko isfahan tōna tāone matua .
kerman porowini 
ko kerman porowini ( reo pāhia : استان کرمان , ostān-e kermān ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko kerman tōna tāone matua .
kermanshah porowini 
ko kermanshah porowini ( reo pāhia : استان كرمانشاه , ostān-e kermanšah , reo kurutānga : پارێزگای کرماشان , parêzgeha kirmaşan ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko kermanshah tōna tāone matua .
khorasan-ki-te-raki porowini 
ko khorasan-ki-te-raki porowini ( persian : استان خراسان شمالی , ostān-e khorāsān-e shomālī ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko bojnourd tōna tāone matua .
razavi khorasan porowini 
ko razavi khorasan porowini ( reo pāhia : استان خراسان رضوی , ostân-e xorâsân-e razavi ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko mashhad tōna tāone matua .
khorasan-ki-te-tonga porowini 
ko khorasan-ki-te-tonga porowini ( reo pāhia : استان خراسان جنوبی ostān-e khorāsān-e jonūbī ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko birjand tōna tāone matua .
kohgiluyeh me boyer-ahmad porowini 
ko kohgiluyeh me boyer-ahmad porowini ( reo pāhia : استان کهگیلویه و بویراحمد , ostān-e kohgīlūye va būyer-ahmad ) ( reo luri : استان کهگیلویه و بِیرَمَد , ostān-e kohgīlūya-vo beyramad ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko yasuj tōna tāone matua .
golestan porowini 
khuzestan porowini 
kurutānga porowini 
ko kurutānga porowini ( reo pāhia : استان کردستان , ostān-e kordestān ; reo kurutānga : پارێزگای کوردستان , parêzgayî kurdistan ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko sanandaj tōna tāone matua .
roretānga porowini 
ko roretānga porowini ( rānei luristan , lurestan , loristan , reo pāhia : استان لرستان ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko khorramabad tōna tāone matua .
markazi porowini 
ko markazi porowini ( reo pāhia : استان مرکزی , ostān-e markazi ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko arak tōna tāone matua .
mazandaran porowini 
ko mazandaran porowini ( reo pāhia : استان مازندران , ostân-e mâzandarân ; reo mazanderani : مازرون , mâzerun ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko sari tōna tāone matua .
qazvin porowini 
ko qazvin porowini ( reo pāhia : استان قزوین , ostān-e qazvīn ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko qazvin tōna tāone matua .
qom porowini 
ko qom porowini ( reo pāhia : استان قم , ostān-e qom ) i mua ihirama : komishan/qomishan tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko qom tōna tāone matua .
semnan porowini 
ko semnan porowini ( reo pāhia : استان سمنان , ôstâň-e śemnân ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko semnan tōna tāone matua .
hetānga me paruhetānga porowini 
ko hetānga me paruhetānga porowini ( reo pāhia : استان سيستان و بلوچستان , ostân-e sistân o balučestân ; reo paruhetānga : سیستان و بلۏچستان , sistân o balučestân ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko zahedan tōna tāone matua .
tehran porowini 
ko tehran porowini ( reo pāhia : استان تهران ostān-e tehrān ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko tehran tōna tāone matua .
yazd porowini 
ko yazd porowini ( reo pāhia : استان یزد , ostān-e yazd ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko yazd tōna tāone matua .
zanjan porowini 
ko zanjan rānei zangan porowini ( reo pāhia : استان زنجان , ostân-e zanjân ) tētahi porowini o ngā 31 porowini o īrāna .
ko zanjan tōna tāone matua .
sistan me baluchestan porowini 
lorestan porowini 
kurdistan porowini 
azerbaijan-ki-te-uru porowini 
pinyin 
ko hanyu pinyin ( pūāhua matatini : 汉语拼音 ; pūāhua ngāwari : 漢語拼音 ; pinyin : hànyǔ pīnyīn ) , i tīporo putuputu ki pinyin .
he pinyin te ōkawa pērā tuhi i ngā pūāhua rātini te reo hainamana aro whānui i haina , me iti whaihoki i taiwana me hingapoa .
ko pinyin i whakamahi putuputu ka ako koutou te reo hainamana .
tāperene 
tairanga 
dongguan 
ko dongguan ( reo hainamana : 东莞市 , pinyin : tungkun rānei tungkuan ) tētahi tāone i guangdong porowini , haina .
foshan 
ko foshan ( reo hainamana : 佛山市 , pinyin : foshan rānei fatshan ) , tētahi tāone i guangdong porowini , haina .
tokyo 
koterana 
ko te donetsk tūwehe-ā-iwi ( reo rūhia : донецкая народная республика , donetskaya narodnaya respublika , [ dɐˈnʲetskəjə nɐˈrodnəjə rʲɪˈspublʲɪkə ] ; dpr ( reo pākehā ) rānei dnr ( reo rūhia ) ) tētahi kāwanatanga tāpetupetu i te oblast o donetsk i ūropi .
te dnr i tīmata i 2014 pēnei tētahi rohe motuhake i ūkareinga me i 20 mahuru 2022 i āpiti nā rūhia .
te kāwanatanga ūkareinga me te nuinga o te ao kerēme te oblast o donetsk pēnei tētahi rohe o ūkareinga .
tāone nui .
( ngā tāone katoa i kerēme nā ūkareinga ) .
rafael orozco maestre 
ko rafael josé orozco maestre ( poutū-te-rangi 24 , 1954 - 11 pipiri 1992 ) he kaiwaiata nō koromōpia .
kharkiv 
ko kharkiv ( reo ūkareinga : ха́рків , [ ˈxɑrkiu̯ ] ) , rānei kharkov ( reo rūhia : харькoв , [ ˈxarʲkəf ] ) , te tuarua tāone me municipality i ūkareinga .
ko kharkiv ki te raki-mā-rawhiti o te whenua te tāone te tuatahi tāone o te rohe hītori o slobozhanshchyna .
ko kharkiv te tāone matua o te kharkiv raion me te kharkiv oblast .
dnipro 
ko dnipro ( reo ūkareinga : дніпро [ dn⁽ʲ⁾iˈprɔ ] ) , i mua dnipropetrovsk ( reo ūkareinga : днiпропетровськ ) , te tuawhā tāone o ūkareinga , he 1 miriona te taupori .
nur-sultan 
ko sayyid ali hosseini khamenei ( reo pāhia : سید علی حسینی خامنه‌ای , [ ʔæˈliː hosejˈniː xɒːmeneˈʔiː ] ; i whererei 19 paenga-whāwhā 1939 ) tētahi twelver shia marja me te tuarua kākahi whakairoiro o īrāna mai rānō 1989 .
ko te tuatoru perehitini o īrāna ia i mua nō 1981 āpānoa 1989 .
pinsk 
ko pinsk ( reo pērara : пі́нск ; reo rūhia : пи́нск [ pʲin̪s̪k ] ; reo pōrana : pińsk ; reo yiddish : פינסק ) tētahi tāone i brest rohe i pērara , i polesia rohe , waenga te awa pina me te awa pripyat .
whangārei 
odesa 
ko odesa ( reo rūhia : одесса , reo ūkareinga : одеса ) te tuatoru tāone o ūkareinga .
reo itāriano 
mario 
ko mario ( reo hapani : マリオ , hepburn : mario , [ maɾi .o ] ; reo itāria [ ˈmaːrjo ] ) tētahi kiripuaki i tīmata nā te kaihoahoa kēmu ātea hapani shigeru miyamoto .
ko mario te kiripuaki mātāmua o te mario franchise me te mascot o te kamupene kēmu ātea hapani nintendo .
ruānuku o aotearoa 
ko te ruānuku o aotearoa qsm ( i whererei ian brackenbury channell ; 4 hakihea 1932 ) tētahi kaiako , tangata whakahangareka , tangata mahi atua me kaitōrangapū nō aotearoa .
reo ūkareinga 
ko te reo ūkareinga ( украї́нська мо́ва , ukrainska mova , [ ʊkrɐˈjinʲsʲkɐ ˈmɔʋɐ ] ) tētahi reo take slavic-ki-te-rawhiti take te whanau o reo īnia-ūropi .
ko te reo te reo o 40 miriona tangata me te reo matua o ūkareinga .
ko te reo i tuhi me ngā pūāhua ūkareinga o te arapū cyrillic .
frozen ( kiriata 2013 ) 
ko frozen ( i makariri ) tētahi kiriata puoro pukapuka-pakiwaitara amerika nō 2013 i whakahaere nā ngā rorohiko nā walt disney animation studios pēnei ā rātou 53 kiriata .
ko te kiriata iti mō te pukapuka pakiwaitara nā hans christian andersen the snow queen ( i tuhi i 1844 ) .
ko te kiriata i whakahaere nā chris buck me jennifer lee me i tuhi nā shane morris .
i hanga nā peter del vecho .
ko te kiriata i te reo pākehā i whakakōrero nā kristen bell , idina menzel , josh gad , jonathan groff me santino fontana .
hassan rouhani 
ko hassan rouhani ( reo pāhia : حسن روحانی , [ hæˈsæn-e ɾowhɒːˈniː ] ; i whererei hassan fereydoun ( reo pāhia : حسن فریدون ) ; 12 whiringa-ā-rangi 1948 ) tētahi kaitōrangapū īrāna ko wai i te tuawhitu perehitini o īrāna nā 2013 āpānoa 2021 .
īrāka 
istanbul 
ko istanbul ( reo tākei : İstanbul [ isˈtanbuɫ ] ) , i mua constantinople , te tāone nui o tākei .
andrew tate 
ko emory andrew tate iii ( i whererei hakihea 14 , 1986 ) tētahi amerika-piritana tuahangata ipurangi me i mua kickboxer ringa whaiutu .
bob the builder 
ko bob the builder ( bob te kaihanga ) tētahi raupapatanga piritana i whakahaere nā ngā rorohiko i tīmata nā keith chapman mō hit entertainment me hot animation .
joe rogan 
ko joseph james rogan ( i whererei here-turi-kōkā 11 , 1967 ) tētahi ufc autaua amerika , kaikōnae ipurangi , kaiwhakaari , me i mua tētahi kaikawe kōrero pouaka whakaata .
te kōnae ipurangi he joe rogan experience i kaikawe kōrero nā ia .
ko te kōnae ipurangi mō ngā pāpono o i nāianei , whakaari pukuhohe , tōrangapū , me rapunga whakaaro , mātai .
vikings ( whakaaturanga ) 
kovikings tētahi whakaari pouaka whakaata hītori i tīmata me i tuhi nā michael hirst nā te history channel , tētahi hongere kānata .
i kiriata i airangi .
hangzhou 
ko hangzhou ( /ˈhɑːŋˈdʒoʊ/ rānei /hæŋˈdʒoʊ/ , hang-joe ; reo hainamana : 杭州 , reo ā-iwi hangzhou : [ ɦɑ̃ .tse ] , reo hainamana aro whānui : [ xǎŋ .ʈʂóʊ ] , rānei hangchow , te tāone matua me te tāone nui o zhejiang porowini , haina .
tiktok 
ko tiktok , rānei i reo hainamana douyin ( 抖音 ; pinyin : dǒuyīn ) , tētahi iti-ataata whakamanuhiringa ratonga tō nā te kamupene hainamana bytedance .
tāhū o te ture 
ko te tāhū o te ture rānei te manatū ture ( reo pākehā : ministry of justice ) tētahi tari tāhūhū o te kāwanatanga o aotearoa , tōna mahi te ture me whakahaerenga o manatika i aotearoa .
ko te tāhū o te ture i tīmata i te tau 1872 me i papa taunga i te whanga-nui-a-tara .
ko hon kiri allan te minita o te ture , ko hon aupito william sio te minita kooti .
oslo 
hare pota me te whatu manapou 
ko hare pota me te whatu manapou ( reo pākehā : harry potter and the philosopher’s stone ) tētahi pukapuka pakiwaitara nā te kaituhi piritana j . k . rowling .
ko te tuatahi pukapuka i te hare pota raupapatanga me te tuatahi pukapuka nā j . k . rowling .
te whenua o kōngo 
goma 
ko goma te tāone matua o kivu-ki-te-raki porowini i te rawhiti o te whenua o kōngo .
goma 
35 ( waiata ) 
ko 35 tētahi waiata nā te kapa koea rangatahi ka hao nō aotearoa me te kaiwhakatangi puoro rob ruha .
ko 35 te tuatahi kotahi waiata , me i mua te wewete o ō rātou kotahi tōpūtanga o ngā waiata : ka hao : one tira , one voice .
te waiata , i waiata matua i te reo māori i tīmata i te rārangi o ngā waiata kotahi i aotearoa i te wiki o te reo māori i mahuru 2021 me i te tino hau i tau 12 i whiringa-ā-rangi . 35 , me te waiata pepeha nā te kapa six60 ( whaihoki i wewete i 2021 ) , ngā waiata nui i waiata i te reo māori mai rānō te waiata aotearoa ( 2014 ) nā stan walker .
ihirama 
ko ihirama ( reo ārapia : الإسلام , al-ʿislām [ ɪsˈlaːm ] , whakamāoritanga irotanga [ ki te atua ] ) tētahi abrahamic kotahi-atua hāhi i waenganui mō te kuranu tapu , tētahi tuhinga hāhi i whakaaro nā ngā wheao a ihirama pēnei te kōrero nō te atua o aperahama ( rānei allah ) pēnei i kōrero ki mōhāmeta , te poropiti matua me te poropiti whakamutunga o ihirama .
ko te tuarua hāhi o te ao i muri karaitianatanga me waenga 1-1 .8 piriona wheao a ihirama , rānei tētahi hauwhā o te taupori o te ao katoa .
glitch ( whakaaturanga kōrea-ki-te-tonga ) 
ko glitch ( reo kōrea : 글리치 ; geullichi ) tētahi whakaaturanga kōrea-ki-te-tonga nō 2022 , i whakahaere nā roh deok me i tuhi nā gin han-sai .
ko jeon yeo-been , nana , lee dong-hwi , me ryu kyung-soo ngā kaiwhakaari o ngā kiripuaki mātāmua .
ko tētahi taitamāhine wai e whakamātau ana ka kite tāna tau ngaro me te āwhina o tētahi kapa kitenga ki ngā waka no iwi kē te pakiwaitara .
te whakaaturanga i wewete te 7 whiringa-ā-nuku 2022 i netflix .
locke &amp ; key ( whakaaturanga ) 
ko locke &amp ; key tētahi whakaaturanga pakiwaitara mōkinokino whakaari pouaka whakaata amerika i tīmata nā carlton cuse , meredith averill , and aron eli coleite mō te pukapuka-kōmeke raupapatanga o te ingoa ōrite nā joe hill me gabriel rodríguez .
ko te whakaaturanga i wewete te 7 hui-tanguru 2020 .
ko darby stanchfield , connor jessup , emilia jones , jackson robert scott , laysla de oliveira , petrice jones , and griffin gluck ngā kaiwhakaari o ngā kiripuaki mātāmua .
ko te whakaaturanga i noho i matheson , massachusetts , tētahi tāone pakiwaitara i te tāone tika o lunenburg , nova scotia .
glitch ( whakaaturanga kōrea-ki-te-tonga ) 
saint petersburg 
antalya 
ko antalya ( [ anˈtalja ] ) te tāone tuawaru i tākei me te tāone matua o antalya porowini .
jinja 
ko jinja tētahi tāoen i te rohe-ki-te-rawhiti o ukānga , i ngā uta-ki-te-raki o roto victoria .
entebbe 
ko entebbe tētahi tāone i rohe-ki-te-pokapū , ukānga , i tētahi raenga kūiti i roto victoria .
rohe o ukānga 
ko ngā rohe o ukānga ngā rohe o te whenua o ukānga 
rohe-ki-te-raki , ukānga 
ko rohe-ki-te-raki tētahi o ngā rohe whā o ukānga , nō te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 7 ,188 ,139 .
ko gulu te tāone matua .
taiwhenua .
he 30 taiwhenua i te rohe i 2010  
rohe-ki-te-rawhiti , ukānga 
ko rohe-ki-te-rawhiti tētahi o ngā rohe whā o ukānga , nō te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 9 ,042 ,422 .
ko mbale te tāone matua .
taiwhenua .
he 32 taiwhenua i te rohe i 2010 
rohe-ki-te-uru , ukānga 
ko rohe-ki-te-uru tētahi o ngā rohe whā o ukānga , nō te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 8 ,874 ,862 .
ko mbarara te tāone matua .
taiwhenua .
he 26 taiwhenua i te rohe i 2010 
rohe-ki-te-pokapū , ukānga 
ko rohe-ki-te-pokapū rānei buganda rohe tētahi o ngā rohe whā o ukānga , nō te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 9 ,529 ,227 .
ko kampala te tāone matua .
ko te kīngitanga o buganda nei .
taiwhenua .
he 24 taiwhenua i te rohe i 2010 
stirling 
ko stirling ( /ˈstɜːrlɪŋ/ ; reo kōtirana : stirlin ; reo kaerikīki kōtirana : sruighlea [ ˈs̪t̪ɾuʝlə ] ) tētahi tāone i te waenganui kōtirana .
omaha 
portland 
richmond 
charleston 
werinia ki te hauāuru 
north dakota 
pennsylvania 
south dakota 
takiwā o columbia 
wahingitana , d .c . 
long beach 
longbeach 
omaha , nebraska 
ko omaha ( /ˈoʊməhɑː/ oh-mə-hah ) te tāone nui o te wāhanga whenua hoa o nebraska me te tāone matua o douglas kaute .
long beach , karapōnia 
ko long beach tētahi tāone i los angeles kaute , karapōnia .
portland , oregon 
ko portland ( /ˈpɔːrtlənd/ , port-lənd ) tētahi tāone i te raki-mā-uru tahatika o te moana-nui-a-kiwa me te tāone nui o te wāhanga hoa o oregon .
beaumont 
amerika-ki-te-raki 
rapa nui 
te ika-a-māui 
huihuinga o ngā kaipāngarau o te ao i 2026 
ko te huihuinga o ngā kaipāngarau o te ao i 2026 te 30th international congress of mathematicians ka tu ki philadelphia mai i te hurae 22 ki te hurae 29 , 2026 .
ngā moutere whāro 
huihuinga o te ao o mathematicians o 2026 
verona 
ko verona ( reo itāria : [ veˈroːna ] , reo veneto : verona rānei veròna ) te tāone i te awa adige i veneto , itāria .
dalian 
ko dalian ( reo hainamana : 大连市 ) tētahi tāone i liaoning porowini , haina .
przemyśl 
ko przemyśl ( reo pōrana : [ ˈpʂɛmɨɕl ] ; reo yiddish : פשעמישל , pshemishl ; reo ūkareinga : перемишль , peremyshl ; reo tiamana : premissel ) tētahi tāone ki te tonga-mā-rawhiti o pōrana .
ko 58 ,721 te taupori i tīhema 2021 .
chełm 
ko chełm ( reo pōrana : [ xɛwm ] ; reo ūkareinga : холм , kholm ; reo tiamana : cholm ; reo yiddish : כעלם , khelm ) tētahi tāone ki te tonga-mā-rawhiti o pōrana .
ko 60 ,231 te taupori i tīhema 2021 .
murmansk 
ko murmansk ( reo rūhia : му́рманск , [ ˈmurmənsk ] ) tētahi wāpu-tāone me te waenganui whakahaere o murmansk oblast i raki-mā-uru tawhiti wāhanga o rūhia .
murmansk oblast 
ko murmansk oblast ( reo rūhia : му́рманская о́бласть , murmanskaya oblast ; reo kildin sami : мурман е̄ммьне , murman jemmne ) tētahi oblast o rūhia i te raki-mā-uru wāhanga o te whenua .
ko murmansk te waenganui whakahaere .
nō te 2010 kautetanga he 795 ,409 te taupori .
manitoba 
ko manitoba ( /ˌmænɪˈtoʊbə/ man-ih-toh-bə ) tētahi porowini o kānata .
ko manitoba te tuarima nui porowini o kānata .
ko 1 ,342 ,153 te taupori i 2021 .
churchill , manitoba 
ko churchill ( reo inuktitut : ᑯᒡᔪᐊᖅ , kuugjuaq ) tētahi tāone ki te raki o manitoba , kānata , i te uta rawhiti o kokoru hudson tata 140 km nō te aukati manitoba–nunavut .
luleå 
ko luleå ( /ˈluːleɪoʊ/ loo-lay-oh , reo huitene : [ ˈlʉ̌ːlɛɔ ] , reo ā-rohe : [ ˈlʉ̌ːlɛ ] ; reo lule sami : luleju ; reo whinirana : luulaja ) tētahi tāone i te uta o huitene-ki-te-raki , me te tāone matua o norrbotten kaute , te kaute raki nui i huitene .
ko 48 ,728 te taupori i te tāone ( 2018 ) .
ko luleå te tāone matua o luleå municipality ( he 77 ,832 te taupori katoa ) .
ko luleå te rua tekau-mā-rima tāone o huitene me te tāone nui o norrbotten kaute .
szczecin 
ko szczecin ( reo pōrana : [ ˈʂt͡ʂɛt͡ɕin ] , reo tiamana : stettin [ ʃtɛˈtiːn ] ; reo huitene : stettin [ stɛˈtiːn ] ; reo rātini : sedinum or stetinum ) te tāone matua me te tāone nui o te pomeranian-ki-te-uru voivodeship i pōrana-ki-te-raki-mā-uru .
kei te tautohu tata te moana paratika me te aukati tiamana , he tētahi wāpu nui me te tāone tuawhitu o pōrana .
ko 395 ,513 te taupori i tīhema 2021 .
hōro tawhito , szczecin 
ko te hōro tawhito i szczecin , pōrana ( reo pōrana : ratusz staromiejski w szczecinie , reo tiamana : altes rathaus stettin ) te hōro onāianei i te tāone tawhito taiwhenua .
ko te hōro i hanga mō te kāwanatanga i te 15 rautau .
ko te hōro tētahi whare tongarewa onāianei .
hōro tawhito , szczecin 
stare miasto , szczecin 
ko stare miasto ( reo māori : tāone tawhito ; reo tiamana : altstadt ) tētahi municipal noho tata o te tāone o szczecin , pōrana , i tautohu i te tahataha mauī o te awa oder .
ko te taiwhenua tawhito rawa .
he 3 ,901 te taupori nō maehe 2021 .
stare miasto 
pomeranian-ki-te-uru voivodeship 
ko te pomeranian-ki-te-uru voivodeship ( reo pōrana : województwo zachodniopomorskie ) , rānei pomeranian-ki-te-uru porowini , tētahi voivodeship ( porowini ) ki te raki-mā-uru o pōrana .
ko szczecin te tāone matua me te tāone nui .
ko 22 892 .48 km² ( 8 ,838 .84 sq mi ) te rahi .
ko 1 682 003 te taupori i 2021 .
wolin ( tāone ) 
ko wolin ( reo pōrana : [ ˈvɔlin ] ; i mua i te reo tiamana : wollin ) tētahi tāone i pōrana-ki-te-raki-mā-uru , i tautohu i te mata-ki-te-tonga o wolin moutere i te uta o te moana paratika .
te moutere i tautohi i te taitapa o te dziwna kūititanga i kamień kaute i pomeranian-ki-te-uru voivodeship .
ko 4 ,900 te taupori .
vikings 
jomsborg 
ko jomsborg rānei jómsborg ( reo tiamana : jomsburg ) i tētahi tāone viking i te uta-ki-te-tonga o te moana paratika ( waenganui wā : wendland , ināianei : pomerania ) .
kāore ngā kaihītori i te mōhio mehemea jomsborg i tētahi tāone tinana .
ko te tāone i nō tata 960 āpānoa 1043 .
ko jomsviking rānei jomsvikings mehemea i neke atu kotahi jomsviking ō rātou ingoa .
kāore ngā kaihītori i te mōhio hea te tāone engari ki te whakaaro ngā kaihītori te tāone tata te pūaha-ki-te-rawhiti o te awa oder i pōrana .
rügen 
ko rügen ( reo tiamana : [ ˈʁyːɡn̩ ] ; reo rātini : rugia , ruegen ) te moutere nui rawa o tiamana .
ko te moutere i waho te uta pomeranian i te moana paratika .
ko rügen i te mecklenburg-western pomerania porowini .
paprotno , gryfice kaute 
ko paprotno ( [ paˈprɔtnɔ ] ; reo tiamana : parpart ) tētahi tāone i te taiwhenua whakahaere o gmina karnice , i te gryfice kaute , pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i pōrana-ki-te-raki-mā-uru .
ko te tāone 5 kiromita ( 3 mi ) ki te tonga o karnice , 13 km ( 8 mi ) ki te raki-mā-uru o gryfice , me 72 km ( 45 mi ) ki te raki-mā-rawhiti o te tāone matua o te rohe ; szczecin .
ko 260 te taupori o te tāone .
karnice , gryfice kaute 
ko karnice [ karˈnit͡sɛ ] ( reo tiamana : karnitz ) tētahi tāone i gryfice kaute , pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i pōrana-ki-te-raki-mā-uru .
ko te tāone te tāone matua o te gmina ( waenganui whakahaere ) gmina karnice .
ko te tāone 17 kiromita ( 11 mi ) ki te raki-mā-uru o gryfice me 76 km ( 47 mi ) ki te raki-mā-uru o te tāone matua o te rohe ; szczecin .
ko 690 te taupori .
gryfice 
ko gryfice ( gri-fitse [ ɡrɨˈfʲit͡sɛ ] ; reo kashubian : grëfice ; i mua i te reo tiamana : greifenberg ) tētahi tāone i pōrana-ki-te-raki-mā-uru .
ko 16 ,600 te taupori i 2017 .
ko gryfice te tāone matua o gryfice kaute i pomeranian-ki-te-uru voivodeship .
gryfice kaute 
ko gryfice kaute ( reo pōrana : powiat gryficki ) tētahi kāwanatanga ā-rohe ( powiat ) i pomeranian-ki-te-uru voivodeship , pōrana-ki-te-raki-mā-uru , i te uta o te moana paratika .
i tīmata ia i te tuatahi o hanuere , 1999 , nō te mea ngā whakahouhou i whakatau nā te kāwanatanga ā-rohe pōrana i 1998 .
ko gryfice te tāone matua me tāone nui .
ko gryfice 69 kilometres ( 43 mi ) ki te raki-mā-rawhiti o te tāone matua o te rohe ; szczecin .
ko ngā tāone o trzebiatów , 17 km ( 11 mi ) ki te rahi o gryfice , me te tāone o płoty , 13 km ( 8 mi ) ki te tonga o gryfice ngā tāone nui i te kaute .
ko 1 ,018 .19 km2 ( 393 .1 sq mi ) te rahi .
ko 60 ,773 te taupori i 2006 o te kaute katoa , ko 16 ,702 te taupori o gryfice , ko 10 ,113 te taupori o trzebiatów , ko 4 ,142 te taupori o płoty me ko 29 ,816 te taupori taiwhenua .
ngā whakawehe whakahaere .
te kaute i whakawehe i ono gmina ( toru tāone-taiwhenua me toru taiwhenua ) .
kei te i rārangi ngā gmina i te ripanga i te raupapa nā ō rātou taupori .
trzebiatów 
ko trzebiatów ( [ tʂɛˈbjatuf ] ; reo kashubian : trzébiatowò ; i mua i te reo tiamana : treptow an der rega ) tētahi tāone i te awa rega i te raki-mā-uru wāhanga o pōrana , tata 9 kiromita ki te tonga o te uta o te paratika .
płoty 
ko płoty [ ˈpwɔtɨ ] ( reo kashubian : płota ; i mua i te reo tiamana : plathe an der rega ) tētahi tāone i pomeranian-ki-te-uru voivodeship , pōrana .
ko 4 ,035 te taupori i 2010 .
brojce 
ko brojce [ ˈbrɔi̯t͡sɛ ] ( reo tiamana : broitz ) tētahi tāone i gryfice kaute , pomeranian-ki-te-uru voivodeship , pōrana-ki-te-raki-mā-uru .
ko brojce te tāone matua o tōna gmina ( taiwhenua whakahaere ) , ko gmina brojce te ingoa .
ko brojce 12 kiromita ( 7 mi ) ki te raki-mā-rawhiti o gryfice me 80 km ( 50 mi ) ki te raki-mā-rawhiti o te tāone matual o te rohe ; szczecin .
ko 1 ,279 te taupori .
rewal 
ko rewal [ ˈrɛval ] ( reo tiamana : rewahl ) tētahi tāone i gryfice kaute , pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i pōrana-ki-te-raki-mā-uru .
ko rewal te tāone matua o te gmina ( taiwhenua whakahaere ) nō te ingoa o gmina rewal .
ko rewal 23 kirometa ( 14 mi ) ki te raki-mā- uru o gryfice me 80 km ( 50 mi ) ki te raki o te tāone matua o te rohe ; szczecin .
ko 893 te taupori .
wiktor szostało 
ko wiktor szostało ( i whererei 22 o ākuhata 1952 ) tētahi tohunga whakairo pōrana me ngā taupuni mahi i pōrana me hononga-o-amerika .
ko wiktor szostało i whererei i pasvalys , rituānia hpt ( ināianei rituānia ) , i neke atu ia me ōna mātua me tōna teina , józef ki kołobrzeg , pōrana i 1958 .
karnice 
pasvalys 
ko pasvalys tētahi tāone i panevėžys kaute , rituānia , tautohu i te tahataha o te awa svalia me te awa lėvuo .
beach haven , aotearoa 
ko beach haven tētahi noho tata i the uta-mā-raki o tāmaki-makau-rau , aotearoa .
hītori .
i te tuawhā o hune , 2022 i 5 .30 i te ata , i puhi ruarua puhinga i mirage place nō te mea te pakanga o ngā tokomatua i tāmaki-makau-rau katoa nā te killer beez me te tribesmen , kāore he tangata i whara .
awa svalia 
ko te awa svalia tētahi awa i rituānia-ki-te-raki me tētahi kautawa nō te matau o te awa lėvuo .
ko 36-km te roa .
i ingoa te tāone o pasvalys mō te awa nō te mea ko pasvalys i tautohu tata te pūahatanga .
ko tāone tata te svalia te māoritanga o te ingoa pasvalys i te reo rituānia .
awa lėvuo 
ko te awa lėvuo tētahi awa i rituānia-ki-te-raki .
ko lėvuo tētahi kautawa nō te matau o te awa mūša .
ko 148 kiromita te rahi .
akmeniai ( panevėžys ) 
ko akmeniai tētahi tāone i panevėžys taiwhenua municipality , rituānia , 3 km ki te raki o te tāone o subačias .
kei te pūheke te awa lėvuo ki te tonga o te tāone .
panevėžys kaute 
ko panevėžys kaute ( reo rituānia : panevėžio apskritis ) tētahi o ngā tekau kaute i rituānia .
ko panevėžys kaute i te raki-mā-rawhiti o te whenua .
ko panevėžys te tāone matua .
ngā municipality .
e whai ana ngā municipality :  
howete pāpori tūwehe o rituānia 
ko te howete pāpori tūwehe o rituānia ( rituānia hpt ; reo rituānia : lietuvos tarybų socialistinė respublika ; reo rūhia : литовская советская социалистическая республика , litovskaya sovetskaya sotsialisticheskaya respublika ) rānei rituānia howete rānei ngāwari rituānia , i tētahi mema de facto o te hononga howete nō 1940 āpānoa 1941 me nō 1944 āpānoa 1990 .
i muri 1946 tōna rahi me ōna aukati i ōrite ngā aukati o rituānia onāianei , me te hāunga o ruarua panoni iti i te aukati me pērara .
rituānia ssr 
rituānia howete pāpori tūwehe o rituānia 
rituānia hpt 
hononga howete 
ko te hononga howete ōkawa te hononga o howete pāpori tūwehe ( hhpt ) ( reo rūhia : союз советских социалистических республик ) , i tētahi whenua i pio o ūropi me āhia nō 1922 āpānoa 1991 .
ko tētahi whenua me noa tētahi rōpū tōrangapū ; te pāti pāpori o te hononga howete .
ko mohikau i te tāone matua o te whenua katoa me o te rūhia hahpt ( te howete aka haumi pāpori tūwehe o rūhia ) , te tūwehe nui rawa .
ko leningrad ( rūhia hahpt ) , kieu ( ūkareinga hpt ) , minsk ( pērara hpt ) , tashkent ( uhipeketāne hpt ) , alma-ata ( katatānga hpt ) , me novosibirsk ( rūhia hahpt ) ngā tāone nui atu .
i te whenua te nui rawa .
ko 22 ,402 ,200 km2 ( 8 ,649 ,500 sq mi ) i tōna rahi .
ussr 
bamako 
ko bamako ( reo bambara : ߓߡߊ߬ߞߐ߬ , bàmakɔ̌ , reo fula : 𞤄𞤢𞤥𞤢𞤳𞤮 , bamako ) te tāone matua me te tāone nui o māri .
ko 1 ,810 ,366 te taupori i 2009 .
ko 2 .81 miriona te taupori i whakatau tata i 2022 .
ko bamako i tautohu i te awa niger ki te tonga o te whenua .
howete aka haumi pāpori tūwehe o rūhia 
ko te howete aka haumi pāpori tūwehe o rūhia , rūhia hahpt , rānei rhahpt ( reo rūhia : российская советская федеративная социалистическая республика , rossíyskaya sovétskaya federatívnaya socialistíčeskaya respúblika , [ rɐˈsʲijskəjə sɐˈvʲetskəjə fʲɪdʲɪrɐˈtʲivnəjə sətsɨəlʲɪˈsʲtʲitɕɪskəjə rʲɪˈspublʲɪkə ] ) , i mua te pāpori tūwehe o rūhia me ko te aka haumi rūhia rānei ngāwari rūhia i te ingoa mana kore o te tūwehe .
ko rūhia hahpt i tētahi whenua aka haumi pāpori motuhake nō 1917 āpānoa 1922 , me i muri te whenua nui rawa me te taupori rawa o ngā howete pāpori tūwehe o te hononga howete ( hhpt ) nō 1922 āpānoa 1991 , āpānoa i haere te whenua tētahi wāhanga motuhake o te hononga howete me whakatuanui o ngā ture rūhia i te tūwehe i 1990 me 1991 , ngā rua tau whakamutunga o te hononga howete .
ko tekau-mā-ono iti atu tūwehe motuhake i i te tūwehe rūhia , rima oblast motuhake , tekau okrug motuhake , ono krai motuhake me whā tekau oblast .
ko te tangata rūhia i te tangata nui rawa .
ko mohikau i te tāone matua o te rūhia hahpt .
ko leningrad , stalingrad , novosibirsk , sverdlovsk , gorky me kuybyshev i ngā tāone nui atu .
ko te rūhia hahpt te tuatahi whenua marxist-leninist i te ao katoa .
ko rūhia i taua te rūhia hahpt .
rūhia hahpt 
kołobrzeg 
ko kołobrzeg ( [ kɔˈwɔbʐɛk ] ko-wo-bzhek ; reo kashubian : kòlbrzég ; reo tiamana : kolberg , [ ˈkɔlbɛʁk ] ) , tētahi tāone-wāpu i pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i pōrana-ki-te-raki-mā-uru .
ko 47 ,000 te taupori i 2014 .
i tautohu kołobrzeg i te awa parsęta i te uta-ki-te-tonga o te moana paratika ( i whakawehe te wāhanga wē nā te awa oder me te awa vistula .
ko kołobrzeg te tāone matua o kołobrzeg kaute .
awa parsęta 
ko te swa parsęta ( reo tiamana : persante ) tētahi awa i pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i pōrana-ki-te-raki-mā-uru .
ko 143 km ( 89 mi ) te roa .
ko 3 ,084 km2 ( 1 ,191 sq mi ) te rahi o te riu .
i pūheke te awa ki te moana paratika  
awa oder 
ko te awa oder ( /ˈoʊdər/ oh-dər , reo tiamana : [ ˈoːdɐ ] ; reo tīekia , reo sorb raro me reo pōrana : odra [ ˈɔdra ] ; reo sorb runga : wódra [ wʊt .rɑ ] ) he awa i waenganui ūropi .
ko te awa te tuarua nui awa i pōrana nā tōna roa , me te awa tuatoru nā tōna roa i roto ngā aukati pōrana i muri te awa vistula me te awa warta .
kei te tīmata te oder i tīekia ki te pūheke i pōrana-ki-te-raki-mā-uru , i muri kei te mahi 187 kiromita ( 116 mi ) o te aukati i waenga pōrana me tiamana mō te oder–neisse rārangi .
i mutu te awa i te szczecin muriwai me i muri i toru awa : te mātāhae dziwna , te mātāhae świna me te awa peene .
i pūheke ērā mātāhae me awa ki te kokoru o pomerania o te moana paratika .
moana paratika 
ko te moana paratika he ringa o te moana atanati .
i horopaki te moana paratika nā tenemāka , etonia , whinirana , tiamana , rāwhia , rituānia , pōrana , rūhia , huitene 
gdańsk 
ko gdańsk ( reo pōrana : [ ɡdaɲsk ] ; reo tiamana : danzig [ ˈdantsɪç ] ; reo kashubian : gduńsk ; reo rātini : gedanum , dantiscum ) he tāone i te uta o te moana paratika i pōrana-ki-te-raki .
ko 470 ,621 te taupori .
ko gdańsk te tāone matua me te tāone nui o te pomeranian voivodeship .
wolin moutere 
ko wolin ( reo pōrana : [ ˈvɔlin ] ; i mua i te reo tiamana : wollin [ vɔˈliːn ] ) he moutere pōrana i te moana paratika i tata te uta pōrana .
ko te moutere i pomeranian-ki-te-uru voivodeship .
ko wolin i wehe nō usedom moutere ( uznam ) nā świna kūititanga me nō pōrana tuawhenua nā dziwna kūititanga .
ko 265 km2 ( 102 sq mi ) te rahi .
ko maunga grzywacz te maunga nui rawa , ko 116 m te ikeike .
ko 30 ,000 te taupori .
i hua te tāone o wolin i tērā moutere te ignoa ōrite .
aiwene te kino 
ko aiwene iv vasilyevich ( reo rūhia : ива́н васи́льевич ; 25 ākuhata 1530 – 28 maehe [ o .s . 18 maehe ] 1584 ) , i hua māori aiwene te kino ( reo rūhia : иван грозный ) i piriniha nui o mohikau nō 1533 āpānoa 1547 a tērā tuatahi tā o rūhia nō 1547 āpānoa 1584 .
ko aiwene i whererei i kolomenskoye ( tata mohikau ) i te tiukatanga nui o mohikau me i mate i mohikau , tātanga o rūhia .
robert peake 
tiuka o ioka 
ko te tiuka o ioka ( reo pākehā : duke of york ) he taitara ariki i te peerage o te kīngitanga kotahi .
nō te tuangahuru mā rima rautau i homai te taitara māori ki te tuarua tama o ngā ingarangi ( i muri piritana ) kīngi .
ko te taitara i hua mō te tāone o ioka .
ngā tiuka o ioka .
tuatahi tīmata , 1385–1415 , 1425–1461 .
i hopu te torōna nā edward plantagenet i 1461 me te ingoa hou o edward iv me te taitara o tiuka i whakauruuru me te karauna .
tuatoru tīmata , 1494 .
i taua piriniha henry te kīngi mua henry viii i 1509 i muri te mate o tōna pāpā me i whakauruuru te taitara o te tiuka me te karauna .
tuawhā tīmata , 1605 .
i taua piriniha charles te kīngi mua charles i i 1625 i muri te mate o tōna pāpā me i whakauruuru te taitara o te tiuka me te karauna .
tuarima tīmata , 1633/1644 .
i hanga james te tiuka o ioka nō tōna whererei engari i tīmata ōkawa te taitara i 1644 .
i taua james mō james ii i 1685 i muri te mate o tōna tuākana me i whakauruuru te taitara o tiuka me te karauna .
jacobite tīmata , 1725 .
i te tauatanga jacobite i taua te katinara tiuka o ioka ki ngā torōna o ingarangi , airangi me kōtirana mō henry ix , engari kāore i āhukahuka mō tiuka me kīngi i te peerage piritana .
tuaono tīmata , 1892 .
i taua george mō george v i 1910 i muri te mate o tōna pāpā me i whakauruuru te taitara o tiuka me te karauna .
tuawhitu tīmata , 1920 .
i taua george vi ki te torōna i 1936 i muri te whakatakatanga o tōna teina me i whakauruuru te taitara me te karauna .
erinipara 
tiuka o ētinipara 
ko te tiuka o ētinipara , i hua mō te tāone o ētinipara i kōtirana , i tētahi taitara ariki .
ko te taitara i tīmata tuatoru whakarea mai rānō 1726 mō ngā mema o te kāhui ariki piritana .
kāore he whenua me te taitara .
philip mountbatten 
piriniha philip 
ioka 
ko ioka he whare karakia tāone me ngā take rōmana .
ko ioka i tautohu pūtahitanga o te awa ouse me te awa foss i yorkshire-ki-te-raki , ingarangi .
ko 117 ,724 te taupori i 2021 me ko 687 km2 ( 265 sq mi ) te rahi .
reo peina 
peina 
anatawepa 
ko anatawepa ( /ˈæntwɜːrp/ ; reo hōrana : antwerpen [ ˈɑntʋɛrpə( n ) ] ; reo wīwī : anvers [ ɑ̃vɛʁs ] ; reo pāniora : amberes ) te tāone nui i pehiamu nā tōna rahi o 204 .51 km2 ( 78 .96 sq mi ) me te tāone matua o antwerp porowini i rohe whanarere .
ko anatawepa te tāone-rohe tuarua nui me tōna taupori o 1 ,200 ,000 i muri brussels te tāone nui rawa .
ngā rongonui .
ko anthony van dyck i whererei i anatawepa me ko vincent van gogh me pieter bruegel te tohunga i noho nei .
pīhopa pomepariea 
ko pīhopa pomepariea ( reo wīwī : jean-baptiste françois pompallier ) ( 11 tīhema 1801 – 21 tīhema 1871 ) i te tuarahi pīhopa katorika rōmana i aotearoa .
me ngā pirihi me parata o te tohu marist , i whakahaere ia te whare karakia i aotearoa katoa .
i whererei ia i lyon , wīwī .
i tae ia i aotearoa i 1838 mō vicar āpotoro o te moana-nui-a-kiwa-ki-te-uru , engari i hanga aotearoa mō tōna papa taunga o tōna mīhana katorika .
lyon 
ko lyon ( reo arpetan : liyon ) te tuarua nui tāone me te tuarua nui tāone-rohi o wīwī .
i tautohu ia i te pūtahitanga o te awa rhône me te awa saône , ki te raki-mā-uru o ngā alps wīwī , 391 km ( 243 mi ) ki te tonga-mā-rawhiti o parī , 278 km ( 173 mi ) ki te raki o marseille , 13 km ( 70 mi ) ki te tonga-mā-uru o geneva 50 km ( 31 mi ) ki te raki o saint-étienne .
ko 522 ,969 te taupori o te tāone o lyon i 2019 i tōna rahi iti o 48 km2 ( 19 sq mi ) , engari te tāone me ōna noho tata me noho tawhiti ko 2 ,280 ,845 te taupori o te tāone-rahi o lyon i 2019 , te tuarua nui rawa i wīwī .
ko lyon i auvergne-rhône-alpes rohe me te tāone matua o te kaunihera ā-tari o rhône ( engari kāore kei te whakahaere tēnei tari mō te tāone o lyon mai rānō 2015 ) .
ko lyon i te tāone matua o ngā gaul i te emepaea rōmana .
ko lyon te tāone matua o he ākipīhopatanga ko wai ākipīhopa te paraimete o ngā gaul .
ngā rongonui .
ko pīhopa pomepariea i whererei nei .
pierre , takouta-ki-te-tonga 
ko pierre ( reo lakota : čhúŋkaške , pā ) te tāone matua o takouta-ki-te-tonga me o hughes kaute .
e 14 ,091 te taupori i 2020 .
pierre 
parisii ( gaul ) 
ko ngā parisii ( reo gaul : parisioi ) i he iwi gaul i noho i ngā tahataha o te awa seine i te wā aiana me i te emepaea rōmana .
e noho ana rātou i he whenua hea i tautohu parī onāianei .
ko te iwi parisii te takeingoa o te tāone o parī .
ko villabé i ō rātou tāone matua .
st mary magdalen bermondsey 
ko st mary magdalen bermondsey he hāhi mihingare i whakaihi ki st mary magdalen i bermondsey i te rohe rānana o southwark .
te nuinga o te whare i hanga i te tuawhitu rautau me te whare i rārangi mō grade ii* .
i tautohu te whare karakia i rānana , ingarangi .
i tae te tōna parish ki te awa thames ( e tapeke ana te tonga o tower bridge , city hall me he wāhanga o taunga london bridge ) .
tokomaru 
ko tokomaru te waka tupuna o ngāti mutunga , ngāti tama me te atiawa .
mamaru 
ko mamaru te waka tupuna o ngāti kahu .
ngātokimatawhaorua 
ko ngātokimatawhaorua te waka tupuna o ngāpuhi me te rarawa .
tinana 
ko tinana te waka tupuna o ngāpuhi / ngāti kahu ki whaingaroa , o ngāpuhi and ngāti kahu .
moekākara 
ko tokomaru te waka tupuna o ngāti manuhiri .
matahourua 
ko matahourua te waka tupuna o ngāti rangi .
kahuitara 
ko kahuitara te waka tupuna o te kawerau ā maki .
arautauta 
ko arautauta te waka tupuna o whakatōhea .
te rangiuamutu 
ko te rangiuamutu te waka tupuna o ngāti ruanui , pakakohi me tangāhoe .
ruakaramea 
ko ruakaramea te waka tupuna o ngāpuhi me ngāti wai .
te wakatūwhenua 
ko te wakatūwhenua te waka tupuna o te ākitai waiohua me ngāti te ata .
te moekākara 
ko te moekākara te waka tupuna o te ākitai waiohua me ngāti te ata .
te hoiere 
ko te hoiere te waka tupuna o ngāti kuia .
matawhaorua 
ko tokomaru te waka tupuna o ngāti mutunga .
rārangi waka 
he rārangi tēnei o ngā waka o ngā iwi .
rangitāne o manawatū 
rangitāne o te matau-a-māui 
rangitāne o wairau 
rangitāne o tamaki nui a rua 
te atiawa ki whakarongotai 
te atiawa taranaki 
te atiawa o te whanganui-a-tara 
ngāti whātua o kaipara 
ngāti whātua ōrākei 
ngā rauru kītahi 
maungaharuru tangitū 
ngāti kahungunu ki heretaunga 
ko ngāti kahungunu ki heretaunga he iwi nui , o ngāti kahungunu nō heretaunga , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kahungunu ki tamakinui a rua 
ko ngāti kahungunu ki tamakinui a rua he iwi nui , o ngāti kahungunu nō tararua , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kahungunu ki tamatea 
ko ngāti kahungunu ki tamatea he iwi nui , o ngāti kahungunu nō te matau-a-māui , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kahungunu ki te whanganui-a-orotu 
ko ngāti kahungunu ki te whanganui-a-orotu he iwi nui , o ngāti kahungunu nō heretaunga me ahuriri , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti kahungunu ki wairarapa 
ko ngāti kahungunu ki wairarapa he iwi nui , o ngāti kahungunu nō wairarapa , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti whitikaupeka 
te hika o papauma 
te ātiawa o te waka-a-māui 
rārangi marae o te tai-o-aorere 
he rārangi tēnei o ngā marae o te tai-o-aorere .
rārangi marae o tauihu 
he rārangi tēnei o ngā marae o tauihu .
rārangi marae o te tai-poutini 
he rārangi tēnei o ngā marae o te tai-poutini .
rārangi marae o whakatū 
rārangi marae o murihiku 
he rārangi tēnei o ngā marae o murihiku .
rārangi marae o ōtākou 
he rārangi tēnei o ngā marae o ōtākou .
rārangi marae o waitaha 
he rārangi tēnei o ngā marae o waitaha .
rārangi marae o manawatū-whanganui 
he rārangi tēnei o ngā marae o manawatū-whanganui .
rārangi marae o tāmaki-makau-rau 
he rārangi tēnei o ngā marae o tāmaki-makau-rau .
rārangi marae o wharekauri 
he rārangi tēnei o ngā marae o wharekauri .
rārangi marae o te tai-rāwhiti 
he rārangi tēnei o ngā marae o te tai-rāwhiti .
rārangi marae o te matau-a-māui 
he rārangi tēnei o ngā marae o te matau-a-māui .
rārangi marae o taranaki 
he rārangi tēnei o ngā marae o taranaki .
whakaahurangi .
rārangi marae o te moana-a-toi 
he rārangi tēnei o ngā marae o te moana-a-toi .
rārangi marae o te tai-tokerau 
he rārangi tēnei o ngā marae o te tai-tokerau .
rārangi marae o waikato 
he rārangi tēnei o ngā marae o waikato .
rārangi marae o e tai-hauāuru 
rārangi marae o hauraki 
rārangi marae o te whanga-nui-a-tara 
he rārangi tēnei o ngā marae o te whanga-nui-a-tara .
moriori 
ko moriori he mātāwaka nui , nō wharekauri , aotearoa .
ko kopinga , owenga road , waitangi te marae .
ko hokomenetai te wharenui . .
te matau-a-māui 
te upoko o te ika 
te tai tokerau 
te tairāwhiti 
ngāti kahu ki whangaroa 
ngāti kahungunu ki te wairoa 
ko ngāti kahungunu ki te wairoa he iwi nui , o ngāti kahungunu nō te tairāwhiti me te matau-a-māui , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tama ki te tau ihu 
ngāti tama ki te upoko o te ika 
ngāti tama kopiri 
te paatu ( hapū ) 
māhūhū 
ko māhūhū te waka tupuna o ngāpuhi me te rarawa .
tereanini 
ko tereanini te waka tupuna o te aitanga a hauiti .
māmari 
ko māmari te waka tupuna o ngāpuhi , te aupōuri me te rarawa .
hapū 
ko te hapū te tōpūtanga tāngata whakahirahira o te ao māori .
kei roto i te iwi ngā hapū .
kei roto i te hapū ngā whānau .
whānau 
ko te whānau te kohinga matua i te ao māori .
kei roto i te iwi ngā hapū .
kei roto i te hapū ngā whānau .
te whānau a hunaara 
te whānau a iritekura 
te whānau a karuai 
te whānau a mahaki 
te whānau a pōkai 
ngāi tangihaere 
ngāti tuere 
ngāti wakarara 
te whānau-a-iritekura 
te whānau-a-ruataupare ki tokomaru 
te whanau a ruataupare ki tuparoa 
ngāi tamakoro 
ngāi tutekohi 
ngāti hau 
ngāti hokopū 
ngāti nua 
ngāti patu whare 
ngāti uepōhatu 
te aitanga-a-materoa 
te whānau-a-hineauta 
te whānau-a-hinekehu 
te whānau-a-mahaki 
te whānau-a-rākaimataura 
te whānau-a-rerewa 
te whānau-a-tapuaeururangi 
te whānau-a-te aotakī 
te whānau-a-te haemata 
te whānau-a-te rangipureora 
te whanau a tinatoka 
te whānau-a-tuwhakairiora 
te whānau-a-uruhonea 
rārangi marae o te tai-hauāuru 
ngā wairiki ngāti apa 
ko ngā wairiki ngāti apa he iwi nui , nō manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hineuru 
ko ngāti hineuru he iwi nui , nō te matau-a-māui me waikato , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hinerangi 
ko ngāti hinerangi he iwi nui , nō waikato me te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hauiti 
ko ngāti hauiti he iwi nui , nō manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti hāua 
ko ngāti hāua he iwi nui , nō manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti apa ki te rā tō 
ko ngāti apa ki te rā tō he iwi nui , nō te waipounamu , aotearoa .
ngāruahine 
ngāpuhi / ngāti kahu ki whaingaroa 
ko ngāpuhi / ngāti kahu ki whaingaroa he iwi nui , nō te tai tokerau , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāitai 
ko ngāitai he iwi nui , nō te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāi te ohuake 
ko ngāi te ohuake he iwi nui , nō te matau-a-māui me manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāi tai ki tāmaki 
ko ngāi tai ki tāmaki he iwi nui , nō tāmaki makaurau me waikato , te ika-a-māui , aotearoa .
waitaha ( arawa ) 
ko waitaha he iwi nui , nō te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
uenuku-kōpako 
te whānau-ā-apanui 
te korowai o wainuiārua 
ko te korowai o wainuiārua he iwi nui , nō manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
te kawerau ā maki 
ko te kawerau ā maki he iwi nui , nō tāmaki makaurau , te ika-a-māui , aotearoa .
te ākitai waiohua 
ko te ākitai waiohua he iwi nui , nō tāmaki makaurau , te ika-a-māui , aotearoa .
te aitanga a hauiti 
tangāhoe 
tamakana 
ko tamakana he iwi nui , nō manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
tamahaki 
ko tamahaki he iwi nui , nō manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
rongomaiwahine 
ngāti pūkenga 
ko ngāti pūkenga he iwi nui , nō te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti pūkenga ki waiau 
ko ngāti pūkenga ki waiau he iwi nui , nō waikato , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti porou ki hauraki 
ko ngāti porou ki hauraki / ngati porou ki harataunga ki mataora he iwi nui , nō waikato , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti pāoa 
ngāti mutunga 
ko ngāti mutunga he iwi nui , nō taranaki , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti manuhiri 
ko ngāti manuhiri he iwi nui , nō tāmaki makaurau , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti manawa 
ko ngāti manawa he iwi nui , nō te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti mākino 
ngāti kuia 
ko ngāti kuia he iwi nui , nō te waipounamu , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti korokī kahukura 
ko ngāti korokī kahukura / ngāti koraki he iwi nui , nō waikato , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti toarangatira ki te waipounamu 
ngāti toarangatira ki te whanganui-a-tara 
ngāti mutunga o wharekauri 
ngāti tahu – ngāti whaoa 
ko ngāti tahu – ngāti whaoa he iwi nui , nō waikato me te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti ruapani 
ko ngāti ruapani / ngāti ruapani ki waikaremoana he iwi nui , nō te matau-a-māui , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti rongomai 
ko ngāti rongomai he iwi nui , nō te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti maru ( taranaki ) 
ko ngāti maru / te iwi o maruwharanui he iwi nui , nō taranaki me manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
waikato tainui 
ko waikato tainui / waikato / tainui he iwi nui , nō waikato me tāmaki makaurau , te ika-a-māui , aotearoa .
te wairoa ( iwi ) 
ko te wairoa he iwi nui , o ngāti kahungunu me ngāti rongomaiwahine , nō te tairāwhiti me te matau-a-māui , te ika-a-māui , aotearoa .
pakakohi 
ngāti whare 
ko ngāti whare he hapū o tuhoe , nō te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti whakahemo 
ko ngāti whakahemo he iwi nui , nō te moana-a-toi , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti wai 
ko ngāti wai / ngātiwai he iwi nui , nō te tai tokerau me tāmaki makaurau , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tūmatakōkiri 
ko ngāti tūmatakōkiri he iwi nui , nō te waipounamu , aotearoa .
ngāti tukorehe 
ko ngāti tukorehe he iwi nui , nō manawatū-whanganui , te ika-a-māui , aotearoa .
ngāti tamakōpiri 
ngāti tiipa 
tauira-mai-tawhiti 
ko tauira-mai-tawhiti te waka tupuna o te whānau-ā-apanui .
ngāti hine 
ngāti rehua 
mapiu 
mahoenui 
mokauiti 
otewa 
rārangi whare pupuri taonga o aotearoa 
ko ētahi ēnei o ngā whare pupuri taonga nō aotearoa .
rārangi hōhipere o aotearoa 
ko ētahi ēnei o ngā hōhipere/hōhipera/ōhipera nō aotearoa .
edgar allan poe 
edgar allan poe ( whanautanga : 1809 , i , hononga-o-amerika  . , - hemonga : 1849 , i , hononga-o-amerika . ) , i whakaarohia e te tini ko te papa o te koreo mo nga kaitirotiro hou , he kaitui , i whanau i te hanuere 19 , 1809 , i , boston , massachusetts .
rārangi marae o heretaunga 
rārangi hōhipera o aotearoa 
soađegilli 
ko soađegilli ( reo whinirana : sodankylä ) he tāone iti ki whinirana ki te taha tokerau o ūropi .
sodankylä 
kara o belgorod 
ko te haki o belgorod tetahi o nga tohu whaimana ( me te koti o nga ringaringa ) o te pa o belgorod , belgorod region , russian federation .
ko te haki he tohu mo te kotahitanga me te taunekeneke o nga tangata o te taone nui .
ua fariihia te reva o teie nei i te 22 no tiurai 1999 na roto i te faaotiraa a te apooraa a te oire no belgorod no te mau tiaau no 321 e ua tomo atu i roto i te buka parau faatianiani a te fenua rusia e te numera rehitaraa 978 i te matahiti 2002 .
whakaahuatanga .
ko te haki o te taone nui o belgorod ( he kowaiwai puru me te karaehe ma ki raro ) e whakaatu ana i te raiona kowhai e tu ana i runga i ona waewae o muri me te ekara ma e rere ana i runga ake .
ko nga tohu o te taone nui atu i te 300 tau , ka puta mai i te wa o te kingitanga o peter i .
i tukuna e te tsar russian te koti o nga patu ki nga tangata o belgorod hei whakanui i te wikitoria o nga swedes i te pakanga o poltava ( 1709 ) .
i roto i te 1712 , ko te koti o nga ringa i whakaatuhia i runga i te kara o te roopu belgorod , i hinga i te hoariri , a , i te tau 1727 ka waiho hei tohu mo te kawanatanga hou .
bydgoszcz 
he taone nui i te rohe o kuyavian-pomeranian voivodeship no poroni 
tetahi o nga whakapaipai e rua o tenei kawanatanga 
i whakaturia hei pa pukepuke i te tau 1069 
ko te 8 te taone nui rawa atu o poroni 
kaupapa here .
ko rafał bruski te perehitini 
ko te whare herehere nui rawa atu o porana 
ka toto 
ko ka toto ( ingoa i te reo ingarahi : there will be blood ) tētahi kiriata whakaari whakamataku nō amerika i hanga i te tau 2007 , nā paul thomas anderson i tuhi me tohu .
ka whakaohooho tangatanga noa iho te kiriata e te pukapuka , ko hinu!
( ingoa i te reo ingarahi : oil! ) , nā upton sinclair .
ka daniel day-lewis te tuahangata e haka , ko daniel plainview tōna ingoa ; he kaihaurapa hiriwa i te wā kua hipa , ka whai hoki ia te rawa o hinu urutapu i te angtitūtanga hinu urutapu kei roto i karapōnia , i te tīmatatanga o te rautau rua tekau .
ko paul dano , kevin j . oconnor , ciarán hinds , me dillon freasier , kei roto rātou hoki i te kiriata .
ka whakaputahia te kiriata e te kamapene kiriata ghourlardi , ā , ka tuaritia e paramount vintage me ngā kiriata miramax .
ki te 2008 hui ahurei kiriata-o-makau-rau-whenua i pearīni , i whiwhi a ka toto te pea hiriwa mā te ringa tohu pai atu o te tau .
i whiwhi te kiriata hoki tētahi whakamānawa motuhake mā te titonga tōpū , nā johnny greenwood e hanga .
i hanga te kiriata kei roto i tekahaha nō te pūtea o nzd$38 .7 miriona , ā , ka whiwhi he utu o $118 miriona .
he tino pai ki a ngā kaarotake te kiriata ka toto mā te toi pikitia , te tohu o anderson , te tuhinga , titonga tōpū , me te mahi o day-lewis me dano hoki .
ka whiwhi a day lewis he pio o ngā whakamānawa , ko te oscar hei te tino kiriwhakaari tāne .
e ki a he maha o te kaarotake , ko ka toto tētahi tino pai atu kiriata o tēnei rautau katoa .
he pakiwaitara .
i te tau 1898 , ka pāhua atu hoki te konganuku o te tangata whenua o amerika e te pākehā .
ka kite rā a tētahi pākehā amerika , ko daniel plainview , he hirawa kei haurapa kau ana ia kei roto i tōna maina ki mēhiko hou .
e mea ana ia kia hoki atu ki te whenua , engari , ka hinga iho ia , ā , ka tāwhatiwhati tōna waewae .
i kūmea ia tonu tōna tīnana mai i te rua , he anake .
kātahi , ka mau a matua daniel te hirawa ki tētahi whare arotake o konganuku .
ka whakamana te kaiarotake ki a matua daniel ; ka āhei e a ia kia hīkitia atu he maha o te hirawa , me kōura rānei , mai i te whenua .
i te tau 1902 , ka kite a matua daniel he hinu urutapu mai i te whenua o te tangata tongva ( he taitata ki ngā ānahera ki karapōnia ) .
ka tīmata ia tētahi kamapene hou , ka pāhua atu ia he hinu urutapu kia hoko .
ua ka mate tētahi kaimahi i te aituā , he mahi whakapani tōna tāne kōhungahunga .
ka whāngai tōna tāne e matua daniel .
ko te tāne ( ko h .w . tōna ingoa ) te hoa kaipakihi o matua daniel , engari ki te whakaaro o te kōrero anake .
me te aha , tinihangatia ai a ngā kaiwhakarato moni e matua daniel , nāna nei i rūkahu ki a rātou mō te teka o te tangata whānau ia .
i te tau 1911 , ka whakatata atu a matua daniel e paul sunday , he rangatahi , nāna nei i kōrero atu o tētahi kenepuru hinu urutapu kei raro i te kāinga o tōna whānau , ki te taone o little boston .
ka hīkoi matua daniel rāua ko h .w . ki te kāinga kōra .
i tūtaki a matua daniel e eli sunday , ko te māhanga tino ōrite o paul ia .
he kaikauhau pōrangi a eli i little boston ; ka whakapono hoki ia he poropiti ia .
ka mahi nanakia a matua daniel .
ka whakamātau ia kia māminga te whānau kia whakapono ka pīrangi kia mahi manu ia te koera ki kōnei , nā reira ka taea a ia kia kaitaonga te whenua mā te utu noa iho o $3 ,700 .
kīhai a eli e whakapono te rūkahu , nō te mea i mōhio ia o te ranea o hinu urutapu kei raro i te whenua nei .
ka tono a eli he utu o $10 ,000 , kia hanga tōna hāhi , ki te whakawhiti te whenua ki matua daniel .
āminetia ana e te iwi .
ka kaitaonga te whenua katoa e matua daniel , hāunga te whenua o tētahi kiritata , kō william bandy , nō te mea kīhai a matua daniel e manatū kia whiriwhiri me ko bandy rāua i te hokonga o te whenua .
ka tīmata a matua daniel me ōna kaimahi kia hanga tō rātou puna hinu urutapu .
tonutonu mai a eli ki a matua daniel hei āheitanga kia whakapai ai te puna , kia kore ai e mau te hapori e te puna me tōna mahi hao kino .
e mea ana a matua daniel kia tuku a eli kia whakapai , engari ua tae mai te rā o te tīmata , ka whātuturi a daniel ki te pīrangi o te rangatahi pōrangi .
haurapatia ai mō te hinu urutapu , engari , he aituā e rua i te haere .
ka mate a tētahi kaimahi , ko joe gundha , nō te mea ka hinga iho tētahi kurupae kei runga i tōna upoko .
kātahi , pakū ana te haurehu mai te puna , turikere tērā ngā taringa i a h .w . ka urupatua te tīrewa puna e te ahi nō te pakū hoki .
e ai ki a eli , i haere te aituā nō te mea kīhai a matua daniel e tuku ki a ia kia whakamānawa tika te puna .
me hoki , kāore anō a matua daniel kia utu mai ki a eli te moni i taurangitia .
ka tono a eli ki a matua daniel mā te moni , engari ka patua me whakapāpaku a eli e daniel .
a te pō nei , ka patua a te matua o eli e tōna tāne , nā te mea i hinga iho ia ki te whakangaio a matua daniel .
ka tae mai tētahi tangata ki te tatau o te whare o matua daniel , ka kī a ia ko henry tōna ingoa .
e ki a henry , ko te teina haurua o matua daniel ia , nō te taha o tō rāua matua .
ka pai te tūtaki , ā , ka whakamahia a henry e matua daniel .
ka tutungi a h .w . tō rātou whare ki mate ai a henry , nā te mea he hae a h .w . o te whanaungatanga kei wanganui o henry me matua daniel .
tineia katoa te ahi e te tāngata e rua .
ka tukua atu a h .w e matua daniel ki tētahi kura mā tangata pūwharawhara , ki hana paraniko .
ka pīrangi tētahi kaiwhakarite nō standard oil kia hoko te whenua hinu urutapu i kaitaonga a matua daniel .
ka āmine a matua daniel kia tuku tana puna hinu urutapu i hanga ki ngā puke coyote , engari ka meko ia āna whenua hinu urutapu ki little boston .
mahue kē ka āmine a matua daniel ki tētahi whakaaetanga me union oil ( he hoa kakari o standard oil ) , kia hanga tētahi ngongo kōhinu ki te tai karapōnia .
engari , kei taumahatanga ai te whenua o bandy mō matua daniel .
katiki 
tauwhareparae 
