hau käinga 
homepage 
maori 
ko nga maori te tangata whenua o aotearoa ; koia hoki te ingoa o to ratou reo .
ko te tikanga o te kupu maori , he tangata noa , otira , i roto i nga korero pakiwaitara me nga korero tuku iho ko tana mahi hei whakarereke i nga tangata me nga atua , nga kehua ranei .
he hononga etahi i roto i etahi atu reo porinihia , he tauira ko te hawaii , ko tona tikanga , he mea maori , he mea taketake , he tino mea .
koia hoki te ingoa o te iwi me te reo o te kuki airani , e mohiotia ana hei te reo o rarotonga .
te iwi maori .
ko te iwi maori , he iwi maia , he iwi whakaaro nui ki te hapai i to ratou ingoa .
te take o nga tangata maori .
ko te take o nga tangata maori ko ranginui-e-tu-na , ko papa-tu-a-nuku-e-takoto-nei .
i noho raua ki roto ki te pouri .
i pipiri rawa tetahi ki tetahi , no reira kihai te marama i puta .
ka whakatika ko tane-mahuta ki te whawhai ki ona matua , ka panga tona upoko ki raro , ko ona waewae ki runga , na , katahi ka mawehe a rangi raua ko papa , aue noa ana , ka heuea te po , ka heuea te ao , a , ka kitea te tini tangata e huna nei ki roto ki te arearenga o nga poho o rangi raua ko papa .
kei te aroha tonu te wahine ki tana tane , ko ia te kohu o nga maunga e rere na ki runga , ka ringihia hoki nga roimata e rangi ki runga ki a papa .
i piri a tawhiri-matea ki tona papa ki a rangi-nui , ko ia ano te hau .
ko nga ingoa o ana tamariki ko enei :  
he nui ona uri , he nui hoki tona whawhai ki ona tuakana .
pakeha 
ko nga pakeha nga tangata i tae mai ki aotearoa no uropi .
reo maori 
ko te reo maori te reo o te tangata whenua o aotearoa .
na te ture ano i whakamana te reo maori hei reo a te motu o aotearoa . 160 ,000 nga kaikorero reo maori i aotearoa , e ai ki te tatauranga tangata o te motu i te tau 1996 .
ko nga takiwa kaha ki te mau i te reo hei reo hapori ko te tai-tokerau , ko te urewera , ko te tai-rawhiti .
he reo o porinihia .
ko te reo maori no te reo whanau o nga iwi o porinihia ki te rawhiti , ara he reo ka ahu mai no te moana-nui-a-kiwa , me te aha , e orite ana te reo maori ki te reo o rarotonga , o manihiki-rakahanga , o tahiti , a , o nga moutere tuamotu ano hoki .
he whanaunga ahua tawhiti ano ki te reo o hawaii , o nuku hiva , o rapa nui me etahi atu moutere o te moana-nui-o-kiwa .
ahakoa he nui atu i te kotahi mano tau i wehe mai i era o aua reo whanaunga , he tata tonu .
i te taenga mai o kapene kuki ki aotearoa i te 1769 , he rangatira no tahiti , ko tupaea te ingoa , i runga i tana kaipuke .
ko te mahi a tupaea , he korero tahi ki nga maori , i marama ratou ki tana reo , kore rawa he raruraru ; ara he kaiwhakamaori ia kia mohio ai a kuki ki nga whakaaro o te maori o taua wa .
ma te ripanga i raro iho nei e whakamarama nga hononga i waenganui i nga reo o porinihia : 
he reo tapu , he reo whai mana .
ki to te maori whakaaro , ko te reo maori he reo tapu , he reo tuku iho na nga atua ki nga tupuna .
he mana to te reo , he ihi to te reo , he tapu to te reo .
he wairua to te reo , he mauri ano to te reo .
ma te wairua ka rangona te reo , ma te mauri ka mana ai te reo .
i ki mai nga tupuna , ko te reo rauriki te reo tapu o ranginui ratou ko nga atua ; ko te reo reiuru e korerotia ake nei ko te reo tapu o papatuanuku .
na , ko te reo rauriki te reo hei kawe i te manawa tapu o nga karakia , a , ka whakauru atu ki roto i te tangata , kia pera ano te mana o tana kupu i to nga atua ki ta ratou i whakahau mai ai i te rangi .
ko te reo reiuru , ko tona korero ko te reo e taea ai e te tangata te korero , te matau ranei ki nga momo reo ke o papatuanuku , ara te reo o nga manu , o nga ika , o nga kararehe , o nga rakau , o nga uri katoa o papatuanuku .
kia nei te reo wahine hei whakaoho ake i te hunga wairua i runga ano i te tangi karanga ka whakapaoho ki runga i nga marae .
e kore e taea e te tangata te mau ki enei reo , mena kahore noa e tapu pono ki nga atua , ko te mea nui ko te reo tapu me nga karakia tapu .
ma te reo ka manaakitia te tangata , ko taua reo ano ka kanga i te tangata ; ma te reo ka piki te tangata ki nga taumata whakahirahira , ko taua reo ano ka heke te tangata ki te pito kukume tonu o whirotetupua .
no reira , ko te reo tapu he tohu mana no te tangata , he mana tuturu no te atua , e kore e whakaporeareatia e te tangata ke ( barlow 1991 :112 ) .
reo-a-iwi .
he rereke te tangi me te mita o te reo o ia iwi , o ia iwi , o ia iwi ; hei tauira , he rereke te tangi mai o te reo o waikato ki tera o te wai-pounamu .
na te manihera ( r . maunsell ) , te atirikona o tamaki makaurau , i korerohia nga reo-a-iwi i roto i te tuawha o nga putanga o tana pukapuka grammar of the new zealand language i te 1894 .
e ai ki te manihera , e whitu nga reo-a-iwi no roto tonu i te ika-a-maui .
nana hoki te korero , he rereketanga ano i roto tonu o aua reo e whitu .
mai i taua wa , na etahi atu tohunga wetereo e whakarerekengia ai aua whakaaro ; engari ma te ripanga nei e whakaatu etahi o aua rereketanga :  
waimemehatanga .
no nga tau whakatuwhera o te rautau 19 , ka timata te noho tahi a te pakeha ki te maori i aotearoa nei .
no te tau 1815 , ka puta te pukapuka tuatahi i taia ki te reo , he korao o niu tireni na tamati kanara .
ko te whakamarama o te taitara o taua pukapuka , he korero o aotearoa .
no muri ake , ka taia e koroneho , e wiremu he pukapuka i roto i te reo .
ko tetahi pukapuka whaimana i taia i taua wa ko te paipera tapu .
he kaha hoki te maori ki te tuhituhi korero i te reo .
ka taea hoki te ki , i taua wa , he pai ake nga maori i nga pakeha ki te tuhituhi .
ko te mea whakahinapouri ke ki te ngakau maori , ka tahuri nga pakeha ki te hapai i te mana o to ratou ake reo .
no te tau 1867 , i ki te ture mo nga kura maori , kia akongia ki te reo ingarihi i nga kura , kia kaua nga tamariki e korero i te reo i roto i nga kura .
ka timata i konei te waimemehatanga o te reo rangatira , na te mea ki te korero maori nga tamariki i roto i nga kura ka patua e nga kaiako pakeha .
he raruraru nui tera .
koia ra i mataku ai ratou ki te korero i te reo , ka tahuri ke ki te reo pakeha .
ka mohio mai tatou , ki te kore e korero i te reo i roto i nga tu ahua mahi katoa a te iwi , ia ra , ia ra , ka hohoro te ngaro , ka mate hoki te reo .
ko te mea tika me korero tonu te reo i nga wa katoa , i roto i nga karakia , i nga wahi mahi , i nga toa hokohoko , i nga wheketere , i nga wahi takaro , i nga kura ; no reira , ma enei whakaritenga ka tupu kaha te reo - kia kaua e ngaro .
na reira , itiiti noa iho nga wahi korero i te reo maori ; ki nga marae , me etahi kura , hahi , me nga kohanga reo . . .
ahakoa , e kaha ana te maori ki te whakamana i te reo hei reo tuturu mo nga tangata o to tatou motu .
e kore pea e taea kia noho ia hei reo mo etahi taikanga motuhake i roto i te iwi , penei i te reo mihi i runga i nga marae , hei reo korero hoki mo etahi o nga whanau .
ko te tumanako kia hapaitia tonutia te reo kia kore e ngaro , engari kia puawai i runga i nga tikanga o te tiriti o waitangi , kia whakapuare huarahi kia noho pumau tonu te reo hei taonga whakahirahira mo ake tonu atu ( barlow 1991 :113 ) .
i whakatuhia te ropu whakamana i te tiriti o waitangi i te marama o whiringa-a-nuku , 1975 .
i puta te rangahau mo te ahuatanga o te reo maori 1973-78 a te kaunihera rangahau matauranga o aotearoa ( nzcer ) e ki ana 18-20 orau anake o te iwi maori e matatau ana ki te korero i te reo maori , a , i ki ano hoki kei te noho tino morearea te reo maori .
i te tau 1986 i rongohia e te ropu whakamana i te tiriti o waitangi te kereme mo te reo maori .
na tenei i tu ai te taura whiri i te reo maori i te tau 1987 .
na te mahi rangahau a te motu 1995 , e pa ana ki te ahua o te reo , i whakapumau nga kitenga a tera o nga rangahau ki mua , me te tohu mai ahakoa e korerotia ana te reo maori e te 59 orau o nga pakeke maori , e kitea ana ko te tokomaha ( 83 orau ) o ratou he paku noa iho te matau mo te korero , ko etahi kare i paku korero i te reo maori .
e 8 orau anake o nga pakeke maori e tino matatau ana ki te reo maori , a , 33 orau o ratou , 60 tau te pakeke - neke atu ranei .
te taura whiri i te reo maori .
i te tau 1986 , i mauria atu he kereme ki te ropu whakamana i te tiriti o waitangi , ko te kereme mo te reo maori .
katahi te ture mo te reo maori ka pahure hei reo atoato i aotearoa .
i taua wa tonu , ka tu te taura whiri i te reo maori hei tari kawana hei whanaketanga hei tautoko hoki i te reo , i runga i te whakaaro i tukuna ketia te kereme mo te reo maori ki te ropu whakamana .
ka whakamanahia-a-ture te ture reo maori i te here-turi-koka o 1987 .
e toru ona kaupapa : 
te wiki o te reo maori .
ko te wiki o te reo maori he kaupapa o te taura whiri i te reo maori kia whakatairangatia te whakamahia o te reo maorii timata te wiki o te reo maori i te tau 1975 .
i te timatanga i whakatuhia he ra hei whakanui i te reo maori .
ko te 14 o mahuru 1972 te ra i whakatakotohia ki mua o te aroaro o te paremata te petihana mo te reo maori e mau ana i nga waitohu 30 ,000 .
no te tau 1973 ka huri te ra hei wiki whakanui i te reo .
i muri mai i tenei ka nekehia e te tahuhu matauranga ki te marama o hongongoi kia hangai ki te wahanga kura o taua tau , a , kei te mau tonu ki taua marama .
kiwaha .
ko nga kiwaha he momo korero e whakaahua ana i nga ahuatanga o ia ra , o ia ra , a , me uaua ka kitea te tikanga tuturu i te papakupu , i te pukapuka wetereo ranei .
ki te whaia he tikanga ake o tena , o tena kupu , kaore tonu e kitea he maramatanga , i te mea kei tua ke te aronga o te korero .
na te taura whiri i te reo enei whakamarama : 
te reo maori 
whakapapa 
ko whakapapa he tikanga ki te whakararangi i nga ahuatanga katoa o te ao .
iwi 
ko te iwi te toputanga tangata i te ao maori .
kei roto i te iwi nga hapu .
kei roto i te hapu nga whanau .
maori 
pakeha 
gnu fdl 
kahore ano kia tuhia ki te reo maori he korero e pa ana ki te gnu free documentation licence .
tena koa , tirohia tenei o nga wharangi o te wikipedia pakeha :  
main page 
hau kainga 
__noeditsection__ 
körero 
kohanga reo 
ko te kohanga reo he wahi hei whakaako i te reo ki nga tamariki mokopuna o aotearoa .
ko te kohanga , he wahi mo nga manu hei tiaki hei poipoi i a ratou pi .
no reira mai ra te aria o te kohanga reo , he wahi hei tiaki hei poipoi hei manaaki i nga tamariki ki te ako i te reo maori .
no reira , ko te kohanga reo he wahi kura rumakitanga e whoatu ana nga tohutohu katoa ki ngo tamariki i roto i te reo maori anake .
i whakapumautia nga kohanga i te tau 1982 i aotearoa nei , i taua wa he mataku wehi kei ngaro atu ra te reo maori .
no te taenga o te pumanawa kohanga i whakaturia hoki nga kura tuatahi me nga kura tuarua ki te whai i te whainga o te kohanga reo - ara , kia waihangatia he wahi hei whangai ki nga tamariki i te reo maori , ko te reo taketake o aotearoa nei .
he kohanga reo ano hoki i etahi atu reo o te moana-nui-a-kiwa , he tauira ko te reo o rarotonga , me te reo hamoa me te reo tonga i aotearoa nei .
kua tangohia te aria o te kohanga reo e etahi atu whenua .
ko tetahi tauira rongonui ko te pumanawa punana leo i hawaii , he mea whakatu hei tautoko i te whakaoranga o te reo hawaii .
kawanatanga 
ka whakaturia te kawanatanga no te tau 1840 .
no te tau 1854 i hui ai te paremata tuatahi ki tamaki-makau-rau .
no te tau 1862 i hui tuatahi ai te paremata o niu tireni ki te whanga-nui-a-tara .
no te marama o here-turi-koka i te tau 1860 , ka tu ki kohimarama te hui tuatahi o nga rangatira maori katoa .
e ai ki te kawanatanga , ko te tino hiahia o te kawanatanga tuatahi , o nga kawanatanga no muri mai , kia ora tonu nga maori hei iwi ki te ao nei .
nga kawana .
te kawana tuatahi o aotearoa .
ko kapene hopihana nana te kara o te kingitanga kotahi i whakairi i te tau 1840 ki peiwhairangi , ara , ki te takiwa i hainatia ai te tiriti o waitangi .
nga kainga noho o te kawana .
ko tamaki-makau-rau te wahi i nohoia e nga kawana no te tau 1842 tae noa ki te tau 1868 .
a no muri mai ka noho ratou ki te whanga-nui-a-tara .
te kawana o naianei .
no te 23 o nga ra o here-turi-koka , whakaturia ai a kaiwhakawa anand satyanand hei kawana tianara .
maui 
ko maui te tupuna nana te motu nei i hi ake i te moana , no reira te ingoa i tapaia mo te motu nei , ko te ika-a-maui .
i whanau ia ki te akau o te moana nui , he mea whiu ia e tona whaea e taranga ki te hukahuka o te tai , he mea hikihiki e te ngaru takai atu takai mai , na te apuhau ia i whakahoki ki uta .
na tona tupuna , na tamanui-ki-te-rangi ia i kawe ki te whare , i whakairi ki runga noi ai , kia ngaua ake e te auahi , e te mahana , na reira ka ora ia .
na maui i whakairi te ra , te marama , me nga whetu ki te kikorangi , nana ano hoki te ra i here kia ata haere ai , kia roa ai te mahinga a te tangata i etahi oranga mona .
ka taea e maui te whakaahua i a ia ki te ahua o nga manu katoa me te hoki mai ki to te tangata ahua .
ka mate a maui , he tinihanga nona ki tona tupuna , ki a hine-nui-te-po i mate ai .
hawaiki 
i nga korero tuku iho o te `maori , ko hawaiki te matapuna o nga tupuna maori .
ki etehi he he moutere no te moana-nui-a-kiwa , engari ki etehi atu he wahi wairua .
he wahi wairua .
kua kau mai i te po ko nga hawaiki tapu , ko hawaiki nui , hawaiki roa , hawaiki pamaomao ko hawaiki tapu .
ko nga hawaiki nei ko te takahanga o nga atua me nga tupuna ki te rangi tuhaha .
e ai ki te tupuna i ahu katoa mai nga mea katoa i te toi tapu i hawaiki , ara mai te rangi ki te whenua 
he moutere no te moananui a kiwa .
ko raiatea tetehi moutere ki te kahui o tahitinui , engari ko tona ingoa tawhito ko havaii fanau fenua .
koia nei te moutere i nohia nga tupuna o tainui me te arawa me era tu o nga waka .
engari kaore i kotahi te hawaiki nei .
he maha nga moutere o te moananui a kiwa kua tapaina ko hawaiki ara ko savaii motu ki hamoa , ko hawaii ( te kahui pae kainga o hawaii ra ) me era atu huri noa .
ko tetehi ingoa tawhito o te wai pounamu nei ko hawaiki-tautau , ko aoteroa nei ko avaiki-teatea  
na i penei ai nga tupuna ina hunuku ratou ki whenuahou kia noho ka tapaina taua whenua hou i nga ingoa tawhito .
ara i te ahunga mai i savaii ki raiatea ka tapaina taua whenua hou ko havaii , ko te motu tata ki savaii ko upolu a kua hoatu tenei ingoa ki tahaa moutere tata ki raiatea .
ko te moutere o borabora ko tona ingoa tawhito ko vevau , a ko vavau tetehi moutere ki tonga 
he whenua tupuna .
kaore e kore i ahu mai nga tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki i te uru , ara i ahia ( asia ) .
nawai ra ka puta nga waka o nga tupuna nei ki te moananui a kiwa , tuatahi ki nga motu e tata ana ki ahia katahi ka puta te ihu o nga waka ki waho kia tae atu ki nga motu papatea me nga motunui .
ko te reo maori he peka o te reo austronesian he mea i korerohia e nga iwi o malaysia me nga moutere o ahia , tae atu ki madagascar me nga motu pamaomao o te moananui a kiwa .
i kawea mai e nga tupuna nei etehi taputapu uku e kia nei ko lapita na reira ka mohiotia tenei iwi ko ngai lapita .
i kitea nga hanga uku nei ki noumea , ki vanuatu tae noa atu ki fiji , tonga me hamoa .
i kitea etehi ki hiva engari karekau nga mea i kitea ki era atu o nga motu o poronihia 
tena pea ko nga motu tuatahi i nohoia e nga tupuna maori ko savaii ( motu ki hamoa ) me nga motu e tata ana ki a ia tae atu ki tonga , ki fiji ara ko tenei te hawaiki o nga tupuna .
maui .
ko maui tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki huri noa i te moananui a kiwa .
he tupua , he atua ko wai ke te tangata kaore ano kia rangona tona ingoa .
ehara ia i te ariki , he potiki noa engari he tangata tino matatau , he angata tinihanga .
maha atu nga korero mona engari ko te mea nui ko te korero mo te ika a maui me aua momo mahi huri noa .
i mohio ke te korero nei ki nga moutere o solomons tae noa atu ki fakaofa , ki efate , ki fiji , ki fotuna , ki kiribati , ki hawaii ,ki tuamotu , ki huahine , ki mangaia , ki manihiki , ki marquesas , ki marshall , ki nauru , ki new hebrides , ki aotearoa , ki samoa , ki niue , ki tahiti , kitauna ,ki tikopia , ki tokelau , ki tonga , ki vanuatu , ki yap .
kaore e kore ko maui tupua he tauira mo nga tangata hi ika i kitea tuatahi i nga whenua na reira te whakaaro ko te whenua he ika e kau ana ki runga .
tawhaki .
he uri ano a tawhaki i a maui na reira ko ia tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki o te moananui a kiwa .
he urukehu te tangata nei , he tangata purotu , he tangata tu marohirohi , he tangata tu rangatira , anana! ko tawhaki kirikura te tohu amokura , ko te puna ariki .
e ai ki nga korero no tahitinui na tafai i hanga tetehi waka hourua ko anuanua ( aniwaniwa ) te ingoa .
katahi ka anionio haere taua waka kia u te taketake o nga motu pamaomao .
mai i tahiti ka rere ki runga ki moorea , ki eimeo me tetiaroa .
ka tere atu ano ki tuamotu , ki mangareva atu ki havaii-a me maui ara ki te kahui pae kainga o hawaii 
rata .
he mokopuna ano a rata i a tawhaki , ara na tawhaki ko wahieroa , na wahieroa ko rata .
ko te korero moana , he mea e pa ana ki te hanga mai o tetehi waka hourua kia whai i ona pakeke .
hui-te-rangiora .
ko hui-te-rangiora tetehi tupuna i mohiotia i nga tatai whakahekeheke o tainui waka me era o nga tatai whakahekeheke i rarotonga .
e ai ki te korero ko huiterangiora tetehi tupuna ariki i hawaiki-raro ara ki savaii me ona moutere .
nana i tarai i tetehi waka hanga houtia ara ko te pahi ( ara he waka nunui i hangaia ki nga papa rakau , ehara ko te rakau tikohu noa iho ) .
ko te ingoa o tona pahi ko te ivi-o-atea he mea i hanga i te rakau i tapaina ko te tamoko-o-te-rangi , he rakau tapu no taa-kura me ari .
ka takariri te tokorua ra a ka whawhai raua i a hui-te-rangiora , tokomaha ratou i tarakura penei ana .
i oti i a hui-te-rangiora i tona waka pahi katahi ka puta ia ki waho ki te moana , ko te tangata nei me ona uri ara ko makua-ki-te-rangi , te rangi , ata-o-te-rangi , tara-o-te-rangi , te paku-o-te-rangi , te uka-o-te-rangi , uu , ane , taipu , tuna-ariki .
ko nga unga atu o tenei waka ki hawaiki-runga ( ara ko raiatea , ko tahiti nui me era atu o nga moutere ) ; ko whiti-nui , whiti-rangii , whiti-anaunau , whiti-takai-kere ( ara nga moutere o fiji , me te kahui o lau ) ; ko tonga-nui , tonga-ake , tonga-piritea , tonga-manga , tonga-rara , tonga-anue ( ara te kahui motu o tonga ) ; ko hawaiki-raro , ko kuporu ( ‘upolu ) , ko manuka ( manu‘a ) ; ko vavau ko niuafou me niu-taputapu .
e ai ki te korero kua kitea hoki a hui-te-rangiora i te tiritiri-moana ( tasman sea ) me hawaiki-tautau ( ara nga moutere o aoteroa me te waipounamu ) engari kihai tonu tona waka i u mai .
engari ia ka tae atu ia ki te tai-rua-koko a kua kitea e ia nga pari matea me te tai-huka-a-pia .
kua kitea hoki i nga makaweroa o hinemoana me tona kirehe kino e ruku wai ana .
i whakaaro etehi ko antartica tenei ara ko hu-te-rangiora te tangata tuatahi kia kite i tenei pito o te papatuanuku  
ara ko hui-te-rangiora tetehi tupuna matua nana i herea mai ona uri i hawaiki-raro ( savaii ) tae atu ki hawaiki-runga ( havaii ara ko raiatea ) 
he kakano i rangiatea 
whakaata maori 
ka timata nga papaho o whakaata maori - maori television - i te 28 o nga ra o poutu-te-rangi i te tau 2004 , i o ratou tari i te 15 davis crescent , newmarket , tamaki-makau-rau .
ko tana kaupapa , he hapai , he whakamana i te reo maori .
tamaki-makau-rau 
ko tamaki-makau-rau , ranei akarana ( reo pakeha : auckland ) , te taone nui o aotearoa .
kei waenganui o te takiwa e kia ano ko tamaki-makau-rau .
kei te ika-a-maui te takiwa .
tangata .
taupori : 1 ,495 ,000 ( pipiri 2016 ) 
momo tangata : pakeha/uropi 59 .3% , maori 10 .7% , ahia 23 .1% , te ao-a-kiwa 14 .6% ( nga tatauranga 2013 ) 
whenua whanau : aotearoa 60 .9% , kingitanga kotahi 6 .6% , haina 5 .3% , inia 3 .3%  , whiti 3 .0% , hamoa 2 .7% , awherika ki te tonga 2 .3% ( nga tatauranga 2013 ) 
reo : ingarihi 93 .7% , maori 2 .3% , rotarota o aotearoa 0 .4% , hamoa 4 .4% , hinaru 3 .8% ( nga tatauranga 2013 ) 
hahi : katorika 13 .3% , mihinare 9 .1% , perehipitiriana 7 .4% , ratana 0 .8% , ringatu 0 .1% , wheao a-hinaru 4 .7% , wheao a-pura 2 .5% , wheao a-ihirama 2 .4% , kaore 37 .8% ( nga tatauranga 2013 ) 
hotupuku 
ko te purakau mo hotupuku .
ko hotupuku he taniwha no kupenga , i nga mania o kaingaroa .
ko te ahua i rite ki te tuatete ; ko te nui , me he paraoa nui , te pane , nga peke , te hiku , nga unahi , te peha , nga tuatara i ahua ngarara katoe enei .
nga tikanga e mate ai a hotupuku .
ka whakatika nga rangatira me te tini kaitoa o rotorua , a ka korerorero ratou i nga tikanga e mate ai a hotupuku i a ratou .
heoi , ka rite enei korero i a ratou katoa .
nga whakariteritenga .
ka whakaritea nga tangata mo tetahi taha , mo tetahi taha o te mahanga , hei kukume i nga taura .
ka whakaritea nga tangata hei pataritari atu i te ngutu o te ana , ka rite ; ka whakaritea nga tangata mau patu taoroa , patu paraoa , meremere ; ka rite .
ka whakaritea nga wahi katoa e ngaro ai te taniwha ra ki roto ki nga koromahanga o nga taura , a ka rite .
katahi ka haere atu nga kaipatari ki te waha o te ana .
ka puta mai te taniwha .
kihai ano i tata atu , ehara! kua rongo rawa te taniwha ra i te piro tangata .
rongo kau atu nga kaipatari i te harurutangao te haerenga mai o te taniwha ra i roto i te rua , ano me te wheorotanga whatitiri!
ka kite mai i ona paramanawa , hei oranga mona hari ana tona ngakau .
kua hamana haere mai te waha o te taniwha , kua whatero mai te arero , kua tae rawa ki roto ki nga mahanga e tuwhera mai ra .
ka patua .
katahi ka whaka hauhau te hunga e tu iho ra i te tomokanga :  
katahi ka kumea , ehara! kua mau tonu i waenganui tonu o te puku .
katahi ka tango nga tangata ki a ratou patu , patua rawatia ki te pane .
heoi , okeoke kau ana te nanakia ra , ka korengarenga noe te hiku , me te pane i waenganui i te ngaunga patu .
ehara! ku mate .
i haehaetia rawatia .
ka kitea i roto i te puku nui , ehara! e noho a tinana tonu ana te wahine , te tamariki , te tane ; ko etahi ano kua motu i waenga , i te pane , i nga ringa .
i haere katoa nga mere pounamu , nga kotiate , nga patu paraoa , nga maipi , nga tewhatewha , nga pouwhenua , nga tokotoko , nga paraoa roa , nga paiaka , nga pere , nga heitiki , nga mako , nga poria , nga kakahu kaitaka , nga pukupuku , nga kahuwaero , nga kahutoroa , nga puahi , nga kakahukura , nga kahukiwi , nga maiaorere , nga kahakaka , nga korirangi , me era atu mea .
heoi ka haehaea te ika ra , ka tuatua ki te taha hei kai , hei hinu , ka kainga e te iwi ra , pau ake ki roto ki o ratou puku to ratou ito , hoki ana mai ki rotorua noho ai .
tiriti o waitangi 
ka hainatia te tiriti o waitangi i te 6 hui-tanguru 1840 ki waitangi , te tai-tokerau , aotearoa , e te mangai a te karauna o te kingitanga kotahi , ratou ko nga rangatira maori o te ika-a-maui .
ko te tuhinga .
ko wikitoria , te kuini o ingarangi , i tana mahara atawhai ki nga rangatira me nga hapu o niu tirani i tana hiahia hoki kia tohungia ki a ratou o ratou rangatiratanga , me to ratou whenua , a kia mau tonu hoki te rongo ki a ratou me te ata noho hoki kua whakaaro ia he mea tika kia tukua mai tetahi rangatira hei kaiwhakarite ki nga tangata maori o niu tirani kia whakaaetia e nga rangatira maori te kawanatanga o te kuini ki nga wahi katoa o te whenua nei me nga motu na te mea hoki he tokomaha ke nga tangata o tona iwi kua noho ki tenei whenua , a e haere mai nei .
na ko te kuini e hiahia ana kia whakaritea te kawanatanga kia kaua ai nga kino e puta mai ki te tangata maori ki te pakeha e noho ture kore ana .
na , kua pai te kuini kia tukua a hau a wiremu hopihona he kapitana i te roiara nawi hei kawana mo nga wahi katoa o niu tirani e tukua aianei , amua atu ki te kuini e mea atu ana ia ki nga rangatira o te whakaminenga o nga hapu o nu tirani me era rangatira atu enei ture ka korerotia nei .
ko te tuatahi .
ko nga rangatira o te whakaminenga me nga rangatira katoa  ,hoki , ki hai i uru ki taua whakaminenga .
ka tuku rawa atu ki te kuini o ingarangi ake tonu atu  ,te kawanatanga katoa o ratou whenua .
ko te tuarua .
ko te kuini o ingarangi ka whakarite ka whakaae ki nga rangatira ki nga hapu-ki nga tangata katoa o niu tirani te tino rangatiratanga o o ratou wenua o ratou kainga me o ratou taonga katoa .
otiia ko nga rangatira o te whakaminenga me nga rangatira katoa atu ka tuku ki te kuini te hokonga o era wahi wenua e pai ai te tangata nona te wenua-ki te ritenga o te utu e wakaritea ai e ratou ko te kai hoko e meatia nei e te kuini hei kai hoko mona .
ko te tuatoru .
hei whakaritenga mai hoki tenei mo te whakaaetanga ki te kawanatanga o te kuini-ka tiakina e te kuini o ingarangi nga tangata maori katoa o niu tirani ka tukua ki a ratou nga tikanga katoa rite tahi ki ana mea ki nga tangata o ingarangi .
na ko matou ko nga rangatira o te whakaminenga o nga hapu o niu tirani ka huihui nei ki waitangi ko matou hoki ko nga rangatira o niu tirani ka kite nei i te ritenga o enei kupu , ka tangohia ka whakaaetia katoatia e matou , koia ka tohungia ai o matou ingoa o matou tohu .
ka meatia tenei ki waitangi i te ono o nga ra o pepueri i te tau kotahi mano , e waru rau e wa te kau o to tatou ariki .
aotearoa 
he whenua , he kahui moutere a aotearoa i te moana-nui-a-kiwa .
ko nga moutere matua ko te ika-a-maui ki te raki , ko te wai-pounamu , ara te waka-a-maui ki waenganui , me rakiura ki te tonga .
ko nga whenua o roto o te kingitanga o aotearoa ko nga whenua moutere nei ko nga kuki airani , ko niue ; he kawanatanga ake o aua whenua , engari ka mau tonu he panga watea ki aotearoa ; ko tokelau , me nga wahi keremetia ra o antarctica ki nga tahatai o te moana o ross .
ko aotearoa he ropu moutere e tu mokemoke ana , e roa rawa te tawhiti ki whenua ke .
e 2000 kiromita te tawhiti ki ahitereiria , ko te tai-o-rehua te moana wehe i aua whenua e rua .
ko nga whenua e tu tata ana ki te raki ko niu karetonia , ko whiti , ko te moutere nopoke , ko tonga .
no te tau kotahi mano iwa rau ma whitu ( 1907 ) , ka whakaturia a aotearoa hei whenua ahua tu wehe .
nga ingoa .
ko aotearoa te ingoa maori o naianei mo te motu .
engari i tera atu rautau , ko aotearoa tetahi o nga ingoa mo te ika-a-maui anake .
koiara i ki ai nga tupuna , ki a tatou nga iwi o aotearoa me te wai-pounamu .
no nga tau whakatuwhera o tera rautau , ara no te wa i mua i te pakanga tuatahi o te ao , ka hurihia hei ingoa mo te motu katoa .
ko tetahi ingoa kahore i te tino whakamahia i tenei wa , ko niu tireni , ara te whakamaoritanga o new zealand .
ki etahi , ko nu tirani ke .
ko aotearoa te ingoa e rangona whanuitia ana i tenei wa .
nga reo .
e toru nga reo a te motu o aotearoa : ko te reo maori , ko te reo ingarihi , ko te reo rotatora o aotearoa .
engari he nunui nga reo e korerotia ana e nga tangata maha o aotearoa nei .
hei tauira , ko te reo hamoa me te reo rarotonga .
tangata .
taupori : 5 ,011 ,000 ( akuhata 2020 ) .
momo tangata : pakeha – 68 .0% , maori – 14 .9% , hainamana – 4 .1% , inia – 3 .6% , hamoana – 3 .6% , aotearoana – 1 .6% , maori kuki airani – 1 .5% , tongana – 1 .5% , whiripino – 1 .0% ( nga tatauranga 2013 ) .
whenua whanau : aotearoa – 74 .8% , ingarangi – 5 .4% , haina – 2 .2% , inia – 1 .7% ahitereiria – 1 .6% , awherika-ki-te-tonga – 1 .4% , whiti – 1 .3% , hamoa – 1 .3% ( nga tatauranga 2013 ) .
hahi : katorika – 12 .6% , mihinare – 11 .8% , perehipitiriana – 8 .5% , karaitiana – 5 .5% , weteriana – 2 .6% , petekoha – 1 .9% , papita – 1 .4% , momona – 1 .0% , ratana – 1 .0% , ringatu – 0 .3% , wheao a-hinaru – 2 .3% , wheao a-pura – 1 .5% , wheao a-ihirama – 1 .2% , kaore – 41 .9% ( nga tatauranga 2013 ) .
1840 
ko te 1840 te tau kotahi mano , e waru rau e wha tekau , he tau noa ; ko te ra tuatahi he raapa .
otepoti 
ko otepoti ( reo pakeha : dunedin ) te taone nui o otakou , he takiwa ki te tonga o te wai-pounamu o aotearoa .
ko te kura tuarua o nga kotiro o otago tetahi o nga kura pakeha o reira , he kura tino tawhito hoki o te taone .
e ahei ana nga tauira o reira ki te ako i te reo maori .
koia ra te mihi reo maori o taua takiwa , nau mai , tauti mai ra koutou katoa .
tangata .
taupori : 118 ,500 ( pipiri 2016 ) 
momo tangata : pakeha/uropi 88 .3% , maori 7 .7% ( nga tatauranga 2013 ) 
whenua whanau : aotearoa 81 .9% , kingitanga kotahi 6 .3% ( nga tatauranga 2013 ) 
reo : ingarihi 98 .0% , maori 1 .8% , rotarota o aotearoa 0 .5% ( nga tatauranga 2013 ) 
hahi : perehipitiriana 15 .6% , katorika 11 .5% , mihinare 7 .6% , ratana 0 .2% , ringatu 0 .1% , kaore 49 .5% ( nga tatauranga 2013 ) 
1842 
ko te 1842 te tau kotahi mano , e waru rau e wha tekau e rua , he tau noa ; ko te ra tuatahi he rahoroi .
1854 
ko te 1854 : te tau kotahi mano , e waru rau e rima tekau e wha ; he tau noa ; ko te ra tuatahi , te 1 kohi-tatea , he ratapu .
2004 
ko te tau 2004 , te tau rua mano ma wha , he tau pekerangi ; he rapare te ra tuatahi .
taumata-whakatangihanga-koauau-a-tamatea-pokai-whenua-ki-tana-tahu 
ko taumata-whakatangihanga-koauau-a-tamatea-pokai-whenua-ki-tana-tahu te ingoa o tetahi taumata puke e 305 mita te teitei , ki te taha tonga o waipukurau , wai-rarapa , te ika-a-maui .
ko nga wahi e tata ana ki taua taumata ko mangaorapa , ko porangahau .
ki etahi , ko taumata-whakatangihanga-koauau-o-tamatea-turi-pukaka-piki-maunga-horonuku-pokai-whenua ke , koia tenei te ingoa tino roa o te ao , e ai ki te pukapuka a guiness .
he ingoa tenei na ngati kere , hei whakamaumaharatanga ki to ratou tupuna , ki a tamatea-pokai-whenua .
he maha nga korero mona ; he ariki , he toa .
ko tana tama , a kahungunu te tupuna o ngati kahungunu , tera o nga iwi rongonui o taua rohe mai i turanga-nui-a-kiwa , tae noa atu ki te matakitaki-a-kupe .
i a ia e haere ana ki te takiwa p porangahau , ka tupono ia ki te ope a ngati hine , ka tu te pakanga i konei , ko matanui te ingoa .
ka hinga i konei te teina a tamatea .
ka puta te aroha o tamatea mona , ka noho i reira .
ko tana tikanga he noho ki te taumata ra , whakatangi koauau ai .
ka mau tonu te waiata tangi a tamatea , ka waiatatia tonutia ki nga tangihanga , ki nga hui .
ahupungao 
ko te ahupungao te akoranga o te taiao me ona ahuatanga taketake .
te reo maori 
akarana 
niu tireni 
nu tirani 
paremata 
[ ko paremata , porirua he kainga ki porirua . ]
ko te mahi a nga mema paremata he hanga ture .
kotahi rau , rua tekau nga mema paremata o aotearoa .
ka whakaurua nga pire i a paremata e noho ana .
korero nehe .
no te tau 1854 i hui tuatahi ai ki tamaki-makau-rau .
no te tau 1862 te huinga tuatahi ki te whanga-nui-a-tara .
inaianei , kei te whanga-nui-a-tara wahi noho o te paremata .
paremete 
rarangi kano 
rarangi marama 
2003 
ko te 2003 , te tau rua mano ma toru , he tau noa ; ko te ra tuatahi he raapa  
paremata 
rarangi 
he rarangi enei no te wikipedia nei : 
rarangi mo nga rakau 
rarangi a marama 
rarangi a kano 
ture 
ko enei nga tino ture a te paremata e pa ana ki te ao maori : 
hui-tanguru 
ko hui tanguru te marama tuarua o te maramataka .
ka meatia tenei ki waitangi i te ono o nga ra o pepueri  . . .
pepueri 
1848 
ko te 1848 te tau kotahi mano , e waru rau e wha tekau e waru , he tau pekerangi ; ko te ra tuatahi he rahoroi .
komihana tirotiro whanonga pirihimana 
ka poua te komihana tirotiro whanonga pirihimana e te kawanatanga i te tau 2004 , ki te tirotiro i te whanonga me te tikanga pirihimana i te wa e whiwhi ana , e hopara ana i nga whakapae mo te raweke patua ki nga mema o nga pirihimana , o o ratou hoamahi ranei .
ka tirotirohia hoki e te komihana nga tikanga rangatira me nga ture pirihimana e pa ana ki te whanonga whaiaro pirihimana tae atu ki te whanonga ai .
na etahi ake whakapae tae atu ki nga hoparatanga mo nga raweke patua a nga mema o nga pirihimana i rotorua i te tau 1983 me te tau 1986 me tera whakapae taitokai i kaitaia e nga apiha pirihimana i te tau 1988 te komihana tirotiro whanonga pirihimana i ara ake ai .
ka taea te whakatakoto he tapaetanga mo tetahi taki e pa ana ki nga ture whakahaere ahakoa he aha , a , me te kore herea ki nga tuponotanga nei .
ko bruce robertson , kaiwhakawa ture , raua ko margaret bazley , wahine rangatira , nga tangata o te komihana .
marama 
ko te marama :  
tekau ma rua nga marama ( maramataka ) o te tau .
kohanga reo 
mamaku 
ko te mamaku he kaponga tino rahi , he mangu te tiwai me nga takaka .
ko te ingoa huaota he cyathea medullaris .
he ingoa reo maori ano to te rakau nei , ara he katata , he korau .
ko te ingoa reo pakeha he black treefern .
ahupungao o te kano 
ko te ahupungao o te kano te kaupapa o tenei tuhipanui .
ko nga kano enei o te tuawhiorangi o te aho .
rarangi maunga 
aotearoa : 
rarangi whenua 
he rarangi tenei i nga whenua , me o ratou tangata noho : 
amerika - ( nga marikena ) 
ahia 
awherika - ( nga apirikana ) 
te ao-o-kiwa ( maikoronihia , meranihia , porinihia ) 
uropi 
rarangi kawana 
kakapo 
ko te kakapo he manu ngahere no aotearoa .
he manu haerepo , tau ki te whenua , kaore e rere .
ko nga huruhuru he kariki kotiwhatiwha o te tuara , he karikikaho o te poho .
he manu whakamiharo te manu nei .
i enei wa , ka nohoia tonutia e taua manu he wahi kotahitahi nei o aotearoa .
ko aua wahi i maud island , i fiordland , i whenua hou , i hauturu .
ko te whakaaro , i tae-a-parirau mai ona tupuna ; i te kore kararehe konihi o konei , i ngaro ai te kaha o ona parirau .
no te tukunga atu e tauiwi o te ngeru o nga kiore , o era atu o nga kararehe konihi , i ngaro ke atu te nuinga o nga kakapo .
no te tau 1995 , e 50 nga kakapo kei te ora tonu .
i naia tonu nei , kua tae ki te 87 te nama o nga kakapo kua rehitatia .
ko ia tonu te manu kotahi o te puninga strigops o te whanau strigopinae hoki .
he nui nga ahua motuhake o te kakapo ; ko enei nga tino ahua i wehe ai te manu nei i nga kaka ke .
tuatahi , he nui rawa atu tana taumaha , tae noa ki te 4 kg .
he rereke hoki te haruru e tukua atu e te toa ; he rereke i a nga kararehe atu o tana takiwa .
ki te hiahia te toa ki te uha mana , ka kohia tana ha ki tetahi peki i tana puku , a , ka whakaputa mai te rururu taha rahi nei .
i te kupapa o te auau , ka taea te rongo i te hararu nei tae noa ki te 5 kiromita .
he mano ke te nui o aua hararutanga e whakaputaina e ia toa , e ia toa , i te po kotahi , ki te whawhai tetahi ki tetahi .
i mua i te whakanohonga , ka waiho i a ia te mahi whakatupu pitaketake .
ka haere tonu ona hararutanga , kia kite ai ia i tetahi atu uha mana .
2005 
ko 2005 , te tau rua mano ma rima , he tau noa ; he rahoroi te ra tuatahi .
rarangi waiata 
he rarangi i nga waiata reo maori enei : 
rarangi kiwaha 
rarangi rakau 
georgina te heuheu 
no ngati tuwharetoa a georgina te heuheu , he mema paremata mo te ropu nahinara .
taurepo 
ko te taurepo ( rhabdothamnus solandri ) he mauwha no aotearoa .
ko gloxinia te ingoa paheka .
te tai-hauauru ( rohe poti ) 
ko te tai-hauauru he rohe poti i te ika-a-maui ( porirua , horowhenua , manawatu , whanganui , taranaki , tokoroa ) .
tokoono nga tangata i tu mo tena rohe poti 10 hongongoi 2004 , ko : 
inanga 
he maha nga tikanga o inanga : 
inanga ( ika ) 
ko inanga te ingoa o nga ika ririki nei .
don brash 
ko takuta don brash te kaihautu o te ropu nahinara , nana i tutu te puehu ki tana korero o te 4 o nga ra o hongongoi 2004 : 
nga mamaku 
ko nga mamaku ( ara nga silver ferns ) te tima poi tarawhiti o aotearoa .
helen clark 
ko helen elizabeth clark te pirimia o aotearoa 1999-2008 , ko ia hoki te kaiarahi o te ropu reipa .
tariana turia 
ko tariana turia he kaitorangapu maori ; no whanganui , ngati apa , nga rauru , me ngati tuwharetoa .
i whanau mai a tariana woon ( koianei tona ingoa whakatipu ) ki whangaehu i te 1944 .
no te 1996 ki te 2004 , ka noho a tariana turia hei mema paremata mo te ropu reipa .
no te 1995 , ka tautokona e ia te whawhai ki moutoa .
no te haratua o te 2004 , ka tukua e ia tana turu paremata i a te kawanatanga e whakatu ana ki te takahi ki te mana tangata whenua e pa ana ki te takutai moana .
no muri tata iho mai , ko ia tetahi i whakaturia ai te torangapu maori .
no te 10 o nga ra o hongongoi , ko te potitanga ki te tai-hauauru ; a , ka wikitoria a tariana turia hei mema paremata mo te tai-hauauru .
kawanatanga 
te tai hauauru 
ture reo maori 1987 
ko te ture reo maori 1987 te ture whakau i te taura whiri i te reo maori .
ka whakamanahia-a-ture i te here-turi-koka o 1987 .
e toru ona kaupapa : 
apirana ngata 
ko ta apirana turupa ngata no ngati porou , he mema paremata 1905-1943 .
i whanau mai ki te araroa no te 3 hongongoi 1874 , i mate i te 14 hongongoi 1950 .
i kuraina ia ki waiomatatini , ki te aute , a , ko ia te maori tuatahi i haere ki te whare wananga whare wananga o waitaha , me te whare wananga o tamaki-makau-rau .
ko ia te kaitito o te waiata nei , he putiputi pai .
nana hoki te whakatauki rongonui nei : 
rarangi iwi 
ko etahi enei o nga iwi maori no aotearoa .
kai tahu 
ko kai tahu / ngai tahu he iwi o te wai-pounamu , aotearoa .
te wai-pounamu 
ko te wai-pounamu ( te wahi pounamu ranei , te waka-a-maui ranei ) te moutere nui o aotearoa .
witi ihimaera 
ko witi tame ihimaera-smiler he kaituhi , he takawaenga kawanatanga no aotearoa .
i whanau mai a witi i te 1944 ; no te aitanga-a-mahaki , no ngai tuhoe , no te whanau-a-apanui , no ngati kahungunu , no ngai tamanuhiri , no te whanau-a-kai ona herenga whakapapa .
nga puhi 
ko ngapuhi he iwi nui , no te tai-tokerau , te ika-a-maui , aotearoa .
kua tae ki te 125 ,601 nga mema i te 2013 .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te whare o ngapuhi .
ko te whare o ngapuhi : tamaki-makau-rau ki te rerenga wairua .
ko nga panga atu ko ngati whatua , te rarawa , te aupouri , ngati kahu , ngapuhi ki roto .
ko nga rarangi maunga nga poutokomanawa i hikia te tahuhu o te whare o ngapuhi .
ka matakitaki atu ki te mowhitinga mai o te ra , kia pa mai ki nga paparinga o taku maunga tapu o hikurangi e heke ai ana roimata ma te tonga , ko hikurangi te awa .
ka rere taku awa kua pahure mai i te hoanga , te kohatu i whakamahia ai e nga tupuna hei whakakoi i a ratou toki , ka heke .
kia titiro ake ki te whare tupuna ki a eparaima makapi e tu mai ra me te wharekai a te kauta i runga i te marae i a kaikou .
ka rere tonu taku awa kia pahure ake i te marae o roma i whakaritea ai e nga tupuna hei tunga whare hui e tu mokemoke tonu ana i tenei wa .
ka rere tonu taku awa , kua pahure i te tupuna whare nei i a tau henare me nga tau e toru te whare tawhito , ki te wharekai ki a pipiwai e tu mai ra ki runga o te marae o te horo .
ka heke atu i kona kia tae ki tiiti ki te apunga ki te hononga o te awa ki to mangakahia , e heke atu ai ki titoki ko korokota e tu mai ra ki te taha maui .
ka rere atu taku awa , kia tae atu ki tangiteroria ko tirarau e tu mai , ka noho .
kia titiro atu ki te rawhiti ki taku pa , ki a te ruapekapeka , e korerohia nei e te nuinga , te putakenga mai o te awa o te wairua .
e pahure mai ai i te tupuna whare i a te ruapekapeka e tu mai ra i runga o tana marae i a akerama ( ngaruahine ) , ka heke atu i kona kia pahure ake i te whare tupuna i a iho o nehua , ko te marae ko whakapara , ko huruiki te maunga , ka rere tonu taku awa kia titiro tahanga ake ki tera o aku whare tupuna , ki te reo o te iwi e tu mai ra ki runga o te marae o pehiaweri , ko maruata te maunga ka heke atu kia pahure atu ite tupuna whare i a te maungarongo e tu mai ra ki poroti , i raro iho o tana maunga tapu i a whatitiri , kia pahure atu ma te taha atu o korokota kia tae atu ki tangiteroria kia hono atu ki a hikurangi awa , kia whakataka atu ki te awa o te wairoa , ki te kaipara , kia huihui atu ai ki nga tini marae o te rohe o ngati whatua ki te kaipara .
kua titiro atu ra ki te puaha ki te moana-nui-a-kiwa .
taupori .
e 102 ,981 te taupori i te 2001 .
e 122 ,214 te taupori i te 2006 .
e 125 ,601 te taupori i te 2013 .
e 165 ,201 te taupori i te 2018 .
ngapuhi 
otautahi 
ko otautahi ( reo pakeha : christchurch ) he taone kei waitaha , te taone nui o te wai-pounamu hoki ; i reira te tari matua o kai tahu .
te otautahi taone tuwahi rawhiti o te wai pounamu , tokerau o horomaka .
tangata .
taupori : 389 ,700 ( pipiri 2016 ) 
momo tangata : pakeha/uropi 83 .9% , maori 8 .5% , ahia 9 .4% ( nga tatauranga 2013 ) 
whenua whanau : aotearoa 77 .8% , kingitanga kotahi 6 .7% , haina 2 .1% ( nga tatauranga 2013 ) 
reo : ingarihi 96 .9% , maori 1 .8% , rotarota o aotearoa 0 .6% ( nga tatauranga 2013 ) 
hahi : mihinare 14 .0% , katorika 12 .9% , perehipitiriana 7 .8% , ratana 0 .3% , ringatu 0 .1% , kaore 45 .5% ( nga tatauranga 2013 ) 
otautahi 
ngati whatua 
ko ngati whatua he iwi kei te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
no te wa o te hainatanga o te tiriti , ko apihai te kawau te tawa ( te kawau ) te rangatira e mohiotia ana e te pakeha .
ko tarahawaiki tona matua ; ko mokorua tona whaea .
i mate a apihai i te 1869 .
ngati whatua 
ngati porou 
ko ngati porou he iwi , ko waiapu te awa , ko hikurangi te maunga .
ko horouta , ko takitimu nga waka .
ko hikurangi te maunga , ko nga kainga noho kei uawa , te araroa , turanga-nui-a-kiwa , anaura , tokomaru bay , te puia , kei te tai-rawhiti o te ika-a-maui o aotearoa .
ngati porou 
jim anderton 
i whanau mai a jim anderton i te 21 o nga ra o kohi-tatea 1938 , ki tamaki-makau-rau .
he kaitorangapu , he mema paremata o aotearoa ia .
ko enei ana ropu ki te paremata : 
te uri-o-hau 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ko rongomai te kauhautu o taua waka , o mahuhu-ki-te-rangi .
no te 13 hakihea , 2000 , ka ea te tono o te uri-o-hau ki te ropu whakamana i te tiriti .
hoto ki waho .
te uri o hau , 13 hakihea 2000 
paremata , porirua 
ko paremata , porirua he kainga ki te kokoru o pauatahanui ki te whanga o porirua .
ngati kahungunu 
ko ngati kahungunu he iwi o te rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kahungunu 
ngati toa 
ko ( ngati toarangatira ) tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
ko tainui te waka .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati toa 
ngai tahu 
1944 
ko te 1944 : te tau kotahi mano , e iwa rau e wha tekau ma wha , he tau pekerangi ; ko te ra tuatahi , te 1 kohi-tatea , he rahoroi .
pepuere 
rakau 
koromiko 
ko te koromiko he mauwha o aotearoa , he purua , he hokohoko te takoto o nga rau i te tata .
ko nga pua he ririki , he ma , he wherotea , he poroporo ranei .
kei nga pari o te takutai moana e tupu ana .
ko te ingoa huaota ko hebe speciosa .
kowhai 
ko kowhai te ingoa o etahi rakau , o etahi mauwha hoki no aotearoa .
he waru pea nga momo kowhai ; ko kowhai raunui ( sophora tetraptera ) tetahi , ko kowhai rauriki ( sophora microphylla ) tetahi .
he momo sophora hoki no tawahi .
kowhai 
fabaceae 
ko nga fabaceae he whanau huaota nui rawa , ara nga tautau huanga o era o a tatou kai , o nga pini me nga pi .
ko te ingoa o mua ko leguminosae .
he ruarua noa iho nga putiputi i ngakia e te maori i nga wa o mua ; heoi ano , ko te kowhai-ngutukaka tetahi .
leguminosae 
pipi 
inanga ( rakau ) 
ko te inanga he rakau no aotearoa , ko te ingoa pakeha he grass tree ; ki etahi , ko te ingoa reo maori ko inaka ke .
ko dracophyllum longifolium te ingoa huaota , no te whanau huaota o nga epacridaceae .
tae noa ki te 12m te nui o tenei rakau tupu noa i te wai-pounamu , i rakiura hoki , mai i te taha moana ki nga maunga e 1200m te teitei .
1976 
ko te 1976 te tau kotahi mano , e iwa rau , e whitu tekau ma ono , he tau pekerangi , ko te ra tuatahi he rapare .
kingitanga kotahi 
ko te kingitanga kotahi ( united kingdom ) he whakakotahitanga o nga whenua e kia nei ko ingarangi , ko koterana , ko wera , ko airangi-ki-te-raki .
pirimia : rishi sunak 
taone matua : ranana 
taone nunui atu : belfast , birmingham , cardiff , etinipara , glasgow , liverpool , manchester , leeds .
ngati tuwharetoa 
ko ngati tuwharetoa he iwi rangatira e noho ana ki te puku o te ika-a-maui o aotearoa .
e 29 ,301 te taupori i te 2001 .
ko tetehi kupu whakatauki no ratou ko tuwharetoa te iwi , tuwharetoa ki putauaki , ko tuwharetoa ki waiariki ko tuwharetoa ki tongariro .
ara , ka kitea i konei e toru nga wahanga o te iwi nei ara ko tuwharetoa ki putauaki , ko tuwharetoa ki waiariki , ko tuwharetoa ki tongariro .
ko te heuheu tukino te ariki o ngati tuwharetoa .
i tenei wa ko tumu te heuheu tukino vii tera .
katahi ka puta te kupu : ko tongariro te maunga ; ko taupo-nui-a-tia te moana ; ko tuwharetoa te iwi , ko te heuheu te tangata .
ko te rohe : mai i te te awa-o-te-atua ki tauhara , ki tongariro huri noa ki te takaputiraha o tutetawha ki tuhua maunga .
ko nga awa : tongariro , waikato , tarawera .
ko nga taone : kawerau , turangi , taupo-nui-a-tia .
tuwharetoa ki putauaki .
ko tuwharetoa ki putauaki ratou e noho ana ki te kete poutama kei raro i te taumarumaru o putauaki maunga atu ki te awa-o-te-atua ( matata ) .
anei te kupu ko putauaki te maunga , ko te takanga i o apa te wai , ko te aotahi te tangata ko te awa-o-te-atua tetehi ingoa tawhito o te puau o rangitaiki , o tarawera ( kua ngaro inaianei na te roma tai pari ) ko matata te ingoa o naianei .
e rima ( 5 ) nga marae o tuwharetoa ki kawerau , ko te marae matua ko hahuru kei te onepu e tu ana ) .
i whanau mai a tuwharetoa ki konei nawai ra ka hau mai ki te tonga .
tuwharetoa ki tongariro .
ko tuwharetoa ki tongariro ratou e noho kau ana i nga paparinga o taupo-nui-a-tia , kei raro i te mana ruruhau o tongariro maunga ara mai i te matapuna ki te hikuwai .
e 32 pea nga marae e tu taupiripiri ana ki tenei wahi .
tuwharetoa ki waiariki .
ka noho a tuwharetoa ki waiariki ki te waiariki a ka hangai atu ki nga kawai o te arawa waka .
e tika ana te korero ko te arawa te waka mai i te kei ki tongariro ki te ihu ki maketu 
nga korero o mua .
ko ngatoro-i-rangi te tohunga o runga o te arawa waka , ko paepae-ki-rarotonga te waka o waitahaarikikore te matua o hahuru .
me timata te whakapapa o ngati tuwharetoa ki hawaiki ki puhaorangi .
he tupua a puhaorangi , engari ka puremutia e ia tetahi wahine maori ko kuraimonoa te ingoa .
ko a raua tamaiti ko ohomairangi .
he arikinui a ohomairangi no hawaiki , he amokapua nana i whakangungu ai te marae o taputapuatea .
na ohomairangi ko muturangi .
he tino tohunga a muturangi , nona te wheke mokaikai na kupe i whai mai ki aotearoa nei patu ai - ara ko te wheke a muturangi .
na muturangi ko taungarangi , na taungarangi ko tuamatua ( ki etahi ko atuamatua ) .
i te wa o tuamatua kua takina te iwi ko nga ohomairangi ko to ratou kainga ko maketu ki hawaiki .
ka moea e tuamatua nga mokopuna tokowha o ruatapu , a ka puta ona uri ko rakauri , ko tia , ko hei , ko houmaitawhiti , ko oro , ko maaka .
ko ngatoroirangi te tamaiti a rakauri , he tino tohunga tenei ki hawaiki ra , ko tona wahine ko kearoa .
ko ngatoroirangi te tohunga o runga o te arawa waka .
na ngatoro-i-rangi ko tangihia , nana ko tangimoana , ko kahukura , ko rangitakumu , ko mawakenui , ko mawakeroa ko mawaketaupo .
ka moe a mawaketaupo ki hahuru o hapuoneone a ka puta te tamaiti nei a manaia .
i tupu mai a manaia ki ki kawerau katahi ka huri tona ingoa ko tuwharetoa-i-te-aupouri .
ka moea e tuwharetoa nei ko te uira , ko paekitawhiti , ko hinemotu , ka maha nga uri .
te hekenga .
ko etehi o nga tama o tuwharetoa ratou e heke mai nei ki taupo moana ko to ratou take ko te kangakanga o tetahi kuia no ngati kurapoto ko hinekaharoa te ingoa .
na rakeipoho tenei taua ko etehi atu o nga rangatira ra ko taringa , ko rereao .
ka totika te haere a rakeipoho me taringa ki rotongaia , te wahi o hinekaharoa , engari ka tahuri ke a rereao ma ki te tonga a ka huaki ko ngati hotu .
wairarapa 
ko wairarapa he roto , he takiwa , kei te rohe o ngati kahungunu .
maunga : rimutaka , tararua , aorangi 
awa : waiohine , waingawa , ruamahanga , tauherenikau , tauwheru , tinui , pahaoa , wainuioru 
taone : eketahuna , whakaoriori , taratahi , te hupenui , kaiwaewae , martinborough .
kainga : mauriceville , bideford , rangiwhakaoma , riversdale , whareama , tinui , tauwheru , te ore ore , matarawa , gladstone , pirinoa , lake ferry 
mema paremata : georgina beyer ( 1999–2005 ) 
inia 
ko inia ( reo hini : भारत गणराज्य , bharat gaṇarajya ) he whenua nui ki te tonga o ahia ; he nui rawa nga reo o reira , no te mea , he nui ake i te 1 ,210 ,193 ,422 te taupori o taua whenua .
1916 
ko te 1916 te tau kotahi mano , e iwa rau , e tekau ma ono , he tau pekerangi ; ko te ra tuatahi he rahoroi .
1850 
ko te 1850 te tau kotahi mano , e waru rau e rima tekau , he tau noa ; ko te ra tuatahi , te 1 kohi-tatea , he ratu .
billy t james 
ko billy t james ( 1948-1991 ) , he kaiwaiata , he pukuhohe no aotearoa , no tainui ia .
rocky mu maihi hawke 
ko rocky mu maihi hawke he kaumatua no ngati whatua o orakei .
ko joe hawke tona tuakana .
kei orakei tona kainga .
ko rocky te kaipupuri moni no ngati whatua o orakei , a , he kaumatua rongonui ia .
i mate i te 9 o nga ra o poutu-te-rangi 2004 i te manawa-he ki te hohipera o greenlane .
i te 12 o nga ra o poutu-te-rangi , ka tu tana tangihanga i orakei marae , a ka nehuria ki te urupa i okahu ki te taha o te moana ra .
ngati whatua o orakei 
ko tetahi o nga hapu o ngati whatua .
kei tamaki-makau-rau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ko takaparawhau te marae .
ngati whatua o orakei 
ngai tuhoe 
ko ngai tuhoe , tuhoe ranei , he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
tuhoe 
ngati maniapoto 
he iwi nui a   , kei te rohe o tainui e noho ana .
ko tainui te waka .
i te tau 2001 27 ,168 te tokomaha o nga tangata i hono atu ki  .
ka whakapapa atu a ngati maniapoto ki te tupuna maniapoto , tetehi rangatira o tainui .
i mohio whanuitia mo tona matatau ki te whawhai , ki te mau taiaha hoki .
kawhia .
i mua i te tunga o te kingitanga maori i timata te rohe ki awa mokau tae noa atu ki roto o tamaki makaurau .
ka mau te whanuitanga o te rohe e te whakatauki mokau ki runga , tamaki ki raro , manga toatoa ki waenganui .
na te tono o kingi tawhiao kia whoatu e ngati maniapoto i te rohe o kawhia ki a waikato , ka itiiti haere te rohe .
i penei ai te tono a tawhiao , ta te mea i tau ai te waka tapu o tainui ki kawhia .
inaianei kei nga uri o kawhia ( ngati hikairo ) te tikanga mena e hiahia nei ratou kia hono atu ki a  , ki a waikato , ki a tu hei iwi taketake ranei .
ngati maniapoto 
2001 
ko te 2001 , te tau rua mano ma tahi , he tau noa ; ko te ra tuatahi he rahina .
tau 
ko te tau te roa o te takahuri kotahi a papa-tu-a-nuku i te ra .
tekau ma rua marama te roa o te tau kotahi , ara 365 .24219 ra ( 365 ra , 5 haora , 48 meneti , me 45 hekene ) .
e 365 ra te roa o te tau noa ; e 366 ra ke te roa o te tau pekerangi .
ko tekau tau te roa o te tekau tau  .
maramataka 
ma te maramataka e wehi ai nga ra , nga marama , nga tau .
i te wa kohatu , na te marama i whakatohu nga wa mo te to kai , mo te kohi kai hoki .
1769 
ko te 1769 : te tau kotahi mano , e whitu rau e ono tekau e iwa , he tau noa ; ko te ra tuatahi , te 1 kohi-tatea , he ratapu .
ko nga kaupapa o te tau .
i tae mai ki aotearoa a kapene kuki .
ngati whatua o orakei 
tamaki makaurau 
akarana 
te ati awa 
ko te ati awa he iwi no taranaki , aotearoa .
hoto ki waho .
te ati awa 
atiawa toa fm 
te atairangikaahu 
ko te arikinui te atairangikaahu te kuini maori mai i te tau 1966 tae noa ki te tau 2006 .
i whanau mai a te atairangikaahu i te 23 o nga ra o hongongoi i te 1931 ; katahi kua mate i te 15 o nga ra o here-turi-koka , 2006 .
ko te ata , ara princess piki te tamahine tuarua o koroki , ara ko koroki te rata mahuta tawhiao potatau te wherowhero , te kingi maori tuarima .
no te mea he uaua rawa te whanautanga , ka mea a koroki kia noho a te ata anake hei tamariki mo tana wahine , kua mate ia .
engari , he tamariki whangai ano o raua , ko ta robert mahuta tetahi .
he tokotoko whakawhirinaki tonu ia ki a te ata i nga tau o tana kuinitanga .
he pohara rawa nga ahuatanga o te ao o te ata , i a ia e tamariki ana ; he papa oneone noa iho o to ratou whare raupo .
i kuraina a te ata ki te kura maori o rakaumanga me diocesan school , ara te kura mihinare mo nga kotiro ki kirikiriroa .
he tino kaha ia ki te takaro hoari , ki te kauhoe hoki .
i te tau 1965 ka hemo te whaea a te ata , ko te atairangikaahu tonu te ingoa .
no muri mai , i te tau 1966 , ka mate a koroki , a , ka tu ko te atairangikaahu hei whakakapi , a , koia ra i tau ai ki a ia te korowai o ona matua , a , ko tana koroneihana hei arikinui .
ko ia te wahine tuatahi i noho ki te torona o ona tupuna , o te wherowhero ma .
ko whatumoana paki te hoa rangatira o te atairangikaahu ; i haere tahi raua ki hea whenua , ki hea whenua , ki te mahi i nga mahi a te kingitanga .
ngati whakaue 
ko ngati whakaue tetehi o nga iwi o te arawa .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana ; ko te papaiouru te marae matua .
he huhua hoki ra wona marae .
he iwi e kawe ana i te ingoa o te tupuna nei a whakauekaipapa .
tokoono nga koromatua engari he huhua hoki ra nga hapu o ngati whakaue .
e noho noa ana tetehi wahanga o ngati whakaue ki te taha tai moana i maketu .
ngati whakaue 
te whakatohea 
ko te whakatohea he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ohiwa ) , ki opotiki , tae noa ki opape e noho ana .
ko te poari o te whakatohea te kaiwhakahaere o nga rawa o te iwi , penei i etahi whare nunui me etahi pamu e rua .
i tua atu , kei te awhina te poari i nga whare kohungahunga me nga ratonga hauora a te iwi .
kua tu etahi kaupapa whakaako i nga mahi pamu , te whangai manuhiri , te ahuwhenua , te ruku moana tae noa ki nga mahi arumoni , te whakahaere pakihi , nga mahi rorohiko .
kua pakari a te whakatohea ki te kuhu ki nga whitiwhitinga korero me te kawanatanga kia hua ai he whakataunga whanui mo ona kereme .
taupori .
e 9 ,948 te taupori i te 2001 .
e 12 ,069 te taupori i te 2006 .
e 12 ,177 te taupori i te 2013 .
e 16 ,095 te taupori i te 2018 .
whakatohea 
ngaiterangi 
ngai te rangi 
ko ngai te rangi ( ngai te rangihouhiri ) he iwi no tauranga-moana , aotearoa ; e 9 ,561 te taupori i te 2001 .
ko mauao te maunga ; ko te awanui te moana ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ian shearer 
ko takuta ian shearer he mema paremata ( 1941-2021 ) , he minita o te karauna o mua ( 1975-1984 ) .
inaianei , he mema ia o te upoko ki te uru hauora , a , ko te tumuaki o tetahi komiti whakatupato hohipera .
no taneatua ia .
inaianei , kei tapu-te-ranga e noho ana .
tekau tau 
ko te tekau tau he wa ; tekau tau te roa .
te rautau 1 : 
te rautau 18 : 
te rautau 19 : 
te rautau 20 : 
te rautau 21 : 
tirohia hoki .
maramataka 
bob hope 
ko bob hope ( 29 haratua 1903 - 27 hongongoi 2003 ) he kaiwhakaari no amerika .
9 poutu-te-rangi 
korero 
korero 
karauna 
ko te karauna nga ahuatanga katoa o te kawanatanga e pa ana ki te kingi ( ki te kuini ranei ) , me ona mana whakahaere katoa ano .
na te tiriti o waitangi i whakatu ai te noho a te iwi maori i runga i te marumaru o te karauna .
na te karauna tonu i tuku he whenua ki etahi tangata ano : koia ra nga whenua o te crown grant .
nauru 
ko nauru ( reo pakeha : nauru , reo nauru : naoero ) , he whenua i tera atu taha o te weheruatanga o te ao , he moutere e tata ana ki kiripati .
nuku atu i te tekau ma rua mano te taupori .
ngaringari a te motu .
ko nauru bwiema te ngaringari a te motu o nauru , mai i te tau 1968 .
na margaret hendrie nga kupu ; na laurence henry hicks te rangi .
1752 
ko te 1752 : te tau kotahi mano , e whitu rau e rima tekau e rua , he tau pekerangi ; ko te ra tuatahi , ki uropi , ki ingarangi hoki , ko te 1 kohi-tatea , he rahoroi .
ngati turangitukua 
ko ngati turangitukua tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui ki aotearoa nei .
ko te iwi kua haratau ko te ki , ko rongomai ano ko turangitukua , ko rongomai-te-ngangana tuwharetoa kotahi tonu ano 
ko te rohe o ngati turangitukua he mea noho kei nga tahataha o pihanga mai i te onepu ki waitahanui ki te one-o-waipapa , he mea e hangai ana ki te rere o te awa o tongariro , ko te taone o turangi me aua whenua katoa .
ko te marae matua o ngati turangitukua ko hirangi ; ko tuwharetoa-i-te-aupouri te wharepuni , ko te aroha te wharekai .
ngati tuwharetoa 
john tamihere 
ko john tamihere he mema paremata o mua o aotearoa .
mema paremata o aotearoa 
ko nga mema te 47th paremata o aotearoa ( 27 july 2002 - 11 august 2005 ) : 
nipono 
ko hapana ( reo hapani : 日本 nihon , nippon ranei ) , renei nipono , he whenua motu ki ahia ki te rawhiti .
ko te reo hapani te reo a te motu o nipono .
ko tokyo te taone matua o nipono .
ropu reipa o aotearoa 
ko te ropu reipa o aotearoa he ropu torangapu o aotearoa .
ko jacinda ardern te kaiarahi .
ko kelvin davis te tumuaki tuarua .
ko jacinda ardern te pirimia o naianei .
junichiro koizumi 
ko junichiro koizumi ( 小泉 純一郎 koizumi junichiro ) te pirimia o hapana .
minita o te karauna 
he minita o te karauna he mema paremata ki te runanga o te kawanatanga .
nauru bwiema 
onehunga 
ko onehunga he moka taone kei te tahatai whakararo o te manuka-o-hotunui , tamaki-makau-rau .
hongipua 
ko hongipua ( reo pakeha : hong kong , reo hainamana : 香港 ) tetahi wahi o te whenua o haina , i ahia .
ko hongipua , mana mohiotia rite te hongipua rohe whakahaere motuhake o nga tuwehe-a-iwi o haina , ko te pa i runga i te tai tonga o haina i te awa pearl wahapu me te moana haina-ki-te-tonga .
hongipua kei te mohio pai hoki tona skyline whwhi , whanga hohonu tuturu me te matotoru pito taupori ( e whitu miriona i runga i te whenua papatipu o 1 .104 km2 ( 426 mi sq ) ) .
ko te taupori o hongipua naianei kei 93 ,6% o te iwi hainamana .
he wahanga nui o te nuinga cantonais-korero hongipua o i tata kawanatanga canton ( inaianei guangdong ) , i nei rere mohio te tokotoko i muri ka mau te kawanatanga toputanga-a-iwi ki runga ki haina i te tau 1949 , me te i muri mai purea e te taupori i roto i te tau 1960 .
i muri i te hinga o haina i roto i te mua pakanga tuatahi ( 1839-42 ) i te emepaea piritana , ka hongipua he koroni o ingarangi ki te tuku mau tonu o te moutere o hongipua , aru e raenga kuiti kowloon i te tau 1860 me te riihi-tau 99 o te wenua new i roto i te 1898 .
i muri i nipono i nohia reira i roto i te pakanga tuarua o te ao ( 1941-45 ) , ano te ingarangi mana tae noa ki te 30 o pipiri 1997 .
ko te mutunga o te whiriwhiringa i waenganui i haina me ingarangi , hongipua , ka tangohia ki a te tuwehe-a-iwi o haina i raro i te tau 1984 joint whakapuakitanga haina-ingarangi .
ko te pa ka tuatahi rohe whakahaere motuhake a haina i runga i te 1 o hurae 1997 i raro i te parau tumu o kotahi whenua , nga punaha e rua .
ki te mutunga o 1970 o , ka whakapumautia hongipua rite te entrepôt matua i waenganui i te ao , me te haina .
kua whakawhanakehia e te pa ki te tari matua ao hokohoko , me te pokapu putea , whakaaro ki te waiho i te pa i roto i te ao , me te kotahi o te + waru nga pa arepa .
i muri i niu ioka , ranana , tokio me pari runga te reira i te rima i roto i te 2014 global cities index .
ko te pa kotahi o te moni ia teitei pungoi i roto i te ao , me te kore oritenga moni uana i roto i te öhanga matatau .
e he index tangata whanaketanga tiketike , ka waiho i roto i te whakataetae global .
hongipua ko te pokapu tino nui te toru mo te ohanga mahi niu ioka ko london .the , ahuatanga nei i te takoha o raro me te hokohoko noa kua rite mike mabuyakhulu faire kaupapa here öhanga , me te moni , hongipua tara , ko te moni tino hokohokona 13 i roto i te ao nei .
hanga te whenua papatahi limited te hinaaro no te hanganga he matotoru , a ka meinga te pa he pokapu o te hoahoanga hou , kowhetetia hongipua kaupapa o te pa poutu .
hongipua whatunga o te ao waka kawe tumatanui whakawhanakehia me te 90 orau , te auau teitei i roto i te ao , tei runga i te tauwhiro papatipu i te ara ranei rail .air pollution arahina te paerewa tukunga problem .loose nui ki te o te hanga rapoi taumata tiketike e noho .
tekau tau 2000 
ko te tekau tau 2000 te tekau tau tuatahi o te rautau 21 , ara nga tau atu i te 2000 tae noa ki te 2009 .
2006 
ko te 2006 , te tau rua mano ma ono , he tau noa , he ratapu te ra tuatahi .
turanga-nui-a-kiwa 
ko turanga-nui-a-kiwa te taone nui o te tai-rawhiti , aotearoa .
ko gisborne te ingoa reo pakeha .
maungatautari 
ko maungatautari he maunga i te takiwa o ngati haua , waikato .
ngati raukawa 
ko tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe turanga o ngati raukawa ; kei waikato tetahi , kei te tonga tetahi .
ko tainui te waka .
e 24 ,000 te taupori i te 2001 .
2002 
ko te 2002 : te tau rua mano ma rua , he tau noa ; ko te ra tuatahi he ratu .
irana 
ko irana ( reo pahia : ایران , i nga puriki ratini : ʔiˈɾɒn ) he whenua nui ki te tonga o ahia ; he nui rawa nga reo o reira , no te mea , he nui ake i te 75 ,330 ,000 te taupori o taua whenua .
taone nui .
nga taone nui me o ratou taupori i 2016 : 
ahitereiria 
ko ahitereiria , te whenua moemoea ranei , te whenua nui rawa o te ao-o-kiwa , me te paparahi i te rawa o te ao .
i tuhono a ahitereiria i nga rohe whaimana o niu haute wera , kuinirani , wikitoria , tahimania , ahitereiria ki te tonga , ahitereiria ki te hauauru me nga rohe o te rohe ki te raki me te rohe matua o ahitereiria .
te tangata o ahitereiria he nga ahitereiriana ( nga auti ranei ) me te tangata whenua he nga iwi moemoea .
ahitireiria 
whatumoana paki 
ko whatumoana paki te hoa rangatira o te arikinui te atairangikaahu .
ko ia hoki te matua o te kingi maori o te wa , ko kingi tuheitia tera .
herenga whakapapa .
ko te matua tane o whatumoana ko wetere paki , no waikato ano ; ko tana whaea ko paranihi , no te aupouri , te kao , te tai-tokerau .
hei mokopuna a paranihi ki a paraone ngaruhe , nana i haina te tiriti o waitangi mo te taha ki a te aupouri .
he rangatira ingoa nui a paraone ngaruhe i nga tau no muri mai o te taenga mai o te pakeha ki te tai-tokerau .
na paraone ngaruhe ko ngawaka ; kei matarau , te urupa o ngai takoto , te moenga whakamutunga a ngawaka .
kei awanui taua urupa .
no ngai takoto tana whaea , a maatahinerangi awarau .
ka moe a ngawaka i a meri mete , no tangoake , parengarenga .
ko ta raua tamahine , a kiritokia , te whaea o paranihi , te tupuna wahine o te kingi maori hou .
joe hawke 
no ngati whatua o orakei a joe hawke . ( 1940-2022 ) kua tu atu ra a ia hei mema o te ropu reipa i roto i te whare paremata .
kaha atu ia ki te whawhai ki te hei mangai mo tona iwi i nga wahi katoa huri noa i te motu .
koia tetehi o nga rangatira i arataki atu ra i nga waha mautohe i runga i a orakei i takaparawhau , koia hoki ko bastion point .
ko te ingoa hou o tenei wahi , ko whenua rangatira .
kei raro tenei wahi i te mana o ngati whatua .
ko joe te tuakana o rocky mu maihi hawke .
takaparawhau 
he wahi a takaparawhau no roto i tamaki-makau-rau e tata ana ki okahumatamomoe ( okahu bay ) .
ko ngati whatua o orakei te iwi o reira .
kei takaparawhau te moenga whakamutunga o michael joseph savage ( i mate 27 maehe 1940 ) .
1940 
ko 1940 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e wha tekau : he tau pekerangi ; ko te ra tuatahi , 1 kohi-tatea , he rahina .
bruce jesson 
ko bruce jesson he kaituhi no aotearoa .
i hemo ia i te 1999 .
ture takutai moana 2004 
kua whakamanangia te ture takutai moana i te tau 2004 , a , ka tutu te puehu .
ko nga kaitautoko , ko te ropu reipa raua ko aotearoa tuatahi ; ko nga kaiwhakahe , ko te ropu nahinara ratou ko act , ko united future , ko te ropu kakariki , ko nanaia mahuta no te ropu reipa .
torangapu maori 
ko te torangapu maori ( the maori party ) he ropu torangapu na tariana turia ratou ko pita sharples ma i whakaturia no te 2004 , no te wa i whakamanatia ai te ture takutai moana 2004 .
i taua wa ano , ka puta a tariana turia i te ropu reipa .
pita sharples 
ko takuta pita russell sharples he kaitorangapu , he mema whakatuwhera hoki o te torangapu maori .
ko takuta sharples te mema paremata mo tamaki makaurau , a , he uri ano no ngati kahungunu .
ko ta takuta sharples , i whakatu ai te kura kaupapa maori tuatahi ki aotearoa 
reo pakeha 
ko te reo pakeha ( reo ingarihi ranei , english ) te reo matua o ingarangi .
marae 
ko te marae te turangawaewae o te iwi .
i te moana-nui-a-kiwa .
he kupu tino tawhito tenei kupu marae .
ki nga iwi o te ao-o-kiwa , he wahi tapu te marae , he wahi i mahia ai nga mahi tapu , nga huihuinga a te iwi .
i nga reo o tahiti , o rarotonga , he marae tenei ; ki nga tangata o tonga , he malae ; i nga reo o hamoa , o hawaii , he malae .
he wahi atea takawha tenei , he kohatu , he pou ranei e tu ana ki ia taha , ki ia taha , hei wahi mahi i nga karakia tapu .
no te rautau 19 , ko te taenga mai o te whakapono karaitiana ki nga moutere o te moana-nui-a-kiwa , ka whakarerea nga marae o reira , ka whakangaromia te nuinga .
ko etahi i waiho hei wahi ma nga turuhi , ma nga kaimatai whaipara tangata .
otira , mau tonu te tapu o nga marae .
kei nga kuki airani , ka mau tonu te iwi ki te whakapai o etahi o nga marae o reira ( ko ara-i-te-tonga , ko vaerota , ko taputapuatea ) mo nga karakia whakapai i nga ariki hou .
i aotearoa nei .
i aotearoa nei , i te wa i noho ai nga tupuna ki nga pa tuwatawata , he wahi te marae kei mua i tetahi whare whakairo .
he ingoa ano to taua wahi ko te marae atea .
ka mahia i konei nga tikanga katoa e pa ana ki te iwi , he wahi ma nga tohunga e mahi nga ritenga tapu .
kei muri i te marae , he whare maihi e tu ana .
ko tenei whare he whare tapu , he whare whakapaipai , he mea whakairo , kia mohio ai te iwi , ko te whare o te rangatira tera .
kaore e taea te tomo noa ki roto ki taua whare , kia matua tohia te tangata ki te wai tapu , kia purea ia ki nga karakia , katahi ano ka uru ki roto .
i enei ra , kua ahua rereke haere te tikanga o te kupu marae .
ko nga whare katoa e tu ana ki te papakainga e kia ana he marae ; ara ko te wharenui i mua i te marae atea , ko te wharekai , ko nga whare horoi .
i mua atu i nga mahi hanga i tetahi whare hou , ka huihui nga kaumatua o te rohe whakawhitiwhiti whakaaro ai , whiriwhiri kaupapa ai mo te marae .
ka whakaae mai ratou ki te ingoa o te wharenui , ki nga ingoa o nga whare katoa o te marae .
ko te wharenui he wahi mo nga huihuinga , mo nga mahi toi , mo era mahi atu atu .
i reira moe ai nga manuhiri ki te taha o te tangata whenua .
i roto i te wharekai , ka noho tahi ratou ki te kai , ki te mahi ranei i nga mahi a te iwi .
kei te marae atea , ka tu te iwi ki te powhiri ki nga manuhiri , ki te whaikorero .
whaikorero .
ka tu tetahi tangata ki te marae , ki te whakapuaki i nga whakaaro i takea mai i te hohonutanga o tona hinengaro , ka whakarongo te iwi ki aua korero , a , ma enei ka taea e ratou te tatau ona karangatanga , te wahi mona i roto i te iwi .
ka rangatira te whakatakoto o ana kupu , ko ia ano hei rangatira whakatau mona .
ko tenei ko tona marama ki te reo , te taonga nana i ta te rangatira ki tona rae .
ka whakaritea ki te korimako , he manu tino reo reka o te wao nui a tane .
i nga wa o mua , e ahei ai te tauira hei pu korero , i whangaia ia ki taua manu kia whiwhi ai ki ona painga .
ko te tangata i matau ki te korero i huaina he korimako , a , ka whakarongo te iwi ki te rangi , ki nga kupu i taka mai i ona ngutu .
kei nga marae anake e rongona enei momo korero , a , kei reira anake ka taea ai te hohonu , ahakoa kei te ia i roto i te kaikorero nga toto rangatira , ahakoa i heke mai ia i te aho o te waru , kaore he mea hei aukati i a ia ki te tu tona marae , notemea he oneone tuku iho tenei ki te iwi katoa , ki ona i kia ra , ki ona whakatupuranga , ki ona whakatupuranga , he papakainga tenei , te taonga tuhonohono , nana i whakatopu nga whakaminenga o nga hapu i nga karangatanga huhua o te takiwa .
he papa huinga tangata tenei i nga wa o te pai , e hui ai te iwi i ona whakatapere , e tangi ai i nga wa o te hemanawa , o te pouri .
i nga kura .
i nga tau kua pahure ake nei , tahuri ai nga kura , nga kareti , nga whare wananga o aotearoa nei ki te whakatu marae mo ratou ano , hei wahi whakaako i nga mahi maori , i te reo , i te whaikorero .
kei waipapa marae , kei te marae o te whare wananga o tamaki-makau-rau , ka tu ko nga whiwhinga tohu a te tari maori , ko nga powhiri mo nga kaimahi hou o te whare wananga .
engari ka matua whakamahia ki te whakaako i te reo , i nga tikanga a te maori , i te whaikorero , me nga powhiri ki nga manuhiri tuarangi o te whare wananga .
murihiku marae 
ko murihiku marae he marae kei waihopai .
waipapa marae 
ko waipapa marae te marae o te whare wananga o tamaki-makau-rau .
nga wai-o-horotiu marae 
ko te ara poutama te marae o aut .
symonds me wellesley , tamaki-makau-rau .
mataatua marae 
ko mataatua marae he marae ki : 
hongahongatoroa marae 
ko hongahongatoroa tetahi o nga marae o nga iwi o tauranga , ara , o ngati ranginui , o ngai te rangi .
i haere nga akonga me nga kaiwhakaako o te ara poutama ki reira .
paraire 29 - 31 whiringa-a-nuku 2004 .
i te ako i te reo , a , i whakaronga nga tikanga o tera tangata .
i haere ki te mauao a , i kaukau i te puna wera .
alan duff 
ko alan duff he kaituhi no aotearoa , no ngati rangitihi me tuwharetoa .
i whanau mai ia i te 1950 .
ko ia te tamaiti a gowan duff ( koia hoki tona matua ) - he tangata putaiao - raua ko kuia hinau ( koia hoki tona whaea ) .
i whakatupuria hoki ia i tetehi whare kawanatanga ki rotorua .
he mokopuna hoki a alan na oliver duff , he kaituhi ano .
i a ia e taitamariki tonu ana , ka huri ia ki nga mahi takahi i te ture , ki te patu tangata , ki te whanako .
no reira , i tonoa ia kia noho ia ki te whare herehere o waikeria mo te tau kotahi .
tekau ma rima noa iho ona tau i taua wa .
no muri mai , kua haere ia ki ranana .
once were warriors 
ko once were warriors he pukapuka na alan duff ( 1990 ) , he pikitia hoki na lee tamahori ( 1994 ) 
lawrence makoare 
no ngati whatua o orakei a lawrence makoare .
he kaiwhakaari ia .
hoto ki waho .
turanga lawrence makoare 
ngati whatua o orakei 
te tangata whai rawa o weniti 
ko te tangata whai rawa o weniti te kiriata tuatahi roa i te reo maori .
ko don c . selwyn te kaitaki , nana hoki te whakatakoto i te korero .
na takuta pei te hurinui jones i whakamaori .
whanganui 
ko whanganui he taone ki te hauauru o te ika-a-maui ki aotearoa ; ko wanganui te ingoa reo pakeha , ko te taupori i te 2001 e 40 ,000 .
he awa hoki a whanganui ko te taone kei te ngutu o te awa .
moutoa .
ko pakaitore ( moutoa gardens ) he whakamahara parekura .
matai 
ko te matai he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau roa , he pakarukaru noa te kiri .
he pango nga hua .
e mata ana , he rite nga rau ki o te miro .
e mata ana ruarua noa iho nga rau , he hauratea etahi , he ma etahi ; ko nga peka he kokikoki , he takawhiwhiwhi .
kia pakari kua rite ki te rau totara .
ko te ingoa putaiao ko prumnopitys taxifolia .
ko te ingoa i te reo pakeha he black pine .
ngati kahu 
ko ngati kahu he iwi no te raki , no te takiwa o kaitaia i te ika-a-maui .
tirohia hoki .
rarangi iwi 
ngati kahu 
28 paenga-whawha 
ko 28 paenga-whawha ( 28 paenga-whawha ) te ra 118 o te tau noa ( te ra 119 o te tau pekerangi ) ; e 247 nga ra e toe ana .
28 aperira 
rotorua-nui-a-kahumatamomoe 
ko rotorua-nui-a-kahumatamomoe ( rotorua ranei ) he taone , he roto moana hoki o te ika-a-maui , aotearoa , kei te 38°05s176°16e , i te rohe o te arawa .
na te tipuna nei a ihenga i tapaina tenei ingoa ki te roto moana .
kei waenganui i tenei roto moana ko te motu-tapu-a-tinirau , engari e ai uki nga tangata o enei ra ko mokoia ke te ingoa o taua moutere .
matauranga matu 
ko te matauranga matu te matauranga o nga pumotu , o nga puhui hoki .
ko te matauranga matuwarote matauranga o nga puhui o waro ( tohu “c” ) .
ripanga pumotu 
ko te ripanga pumotu he whakamarama i nga hononga i waenganui i nga pumotu .
hoto ki waho .
hauwai ( pumotu ) 
ko te hauwai ( h ) te pumotu nama 1 .
koia nei te pumotu matua o te ao tukupu .
haumama 
ko haumama ( he ) te pumotu 2 .
konuuku 
ko konuuku ( be ) te pumotu 4 .
putiwha 
ko putiwha ( b ) te pumotu 5 .
waro 
ko te waro ( c ) he pumotu .
ko te taungota , 6 ; ko te takiwa , 2 ; ko te ropu , 14 .
ko nga puhui .
nuku atu i te 9 ,000 ,000 nga puhui .
ko enei etahi : 
hauota 
ko hauota ( n ) te pumotu 7 .
haora 
ko haora ( o ) te pumotu 8 .
haukowhai 
te haukowhai ( f ) te pumotu 9 .
haukura 
ko haukura ( ne ) te pumotu taungota 10 , takiwa 2 , ropu 18 .
konutai 
ko konutai ( na ) te pumotu 11 .
konupora 
ko konupora ( mg ) te pumotu 12 .
takawai 
ko takawai ( si ) te pumotu 14 .
pututaewhetu 
ko pututaewhetu ( p ) he pumotu .
ko te taungota , 15 ; ko te takiwa , 3 ; ko te ropu , 15 .
pungatara 
ko pungatara ( s ) te pumotu 16 .
haumaota 
ko haumaota ( cl ) te pumotu 17 .
hauhauha 
ko hauhauha ( argon , akana ) ( ar ) te pumotu 18 .
he pumotu upa , kotahi orau noa iho o te kohauhau o te ao .
konurehu 
ko konurehu ( k ) te pumotu 19 .
konupuma 
ko konupuma ( ca ) te pumotu 20 .
te taura whiri i te reo maori 
ka whakaturia te te taura whiri i te reo maori i runga i te ture reo maori 1987 , hei whakatairanga i te reo maori hei reo ora , hei reo korerorero hoki o ia ra , o ia ra .
ko te ingoa pakeha ko te maori language commission .
nga whainga .
ko nga whainga a te taura whiri i te reo maori ko te rangatiratanga , ara he awhi i te iwi maori ki te whakau i te reo maori kia puawai , he whakapiki i te tokomaha e mohio ana ki te korero maori , ma te whakarahi ake i nga wahi e tukuna ana mo te ako i te reo ; ko te hiranga , ara he whakau me te whakapiki tonu i te hiranga me to tohungatanga o te reo maori , hei whakahiki i te pukenga reo maori i te taha korero , taha whakarongo , taha panui , me te taha tuhituhi ano i te reo maori ; ko te akoranga , ma te maha atu o nga huarahi ako , ka tokomaha atu hoki te hunga korero maori ; ko te whakapumautanga , he poipoia kia pumau te reo tuku iho ; he wairua auaha - ma te whanui o te korerotia o te reo maori , ka puawai nga ahuatanga o te ao hou ; he manaakitanga , he whaia kia ngakaunui mai te motu ki te reo rangatira .
tetahi whainga nui e pa ana ki nga rohe reo , kia maha ake nga wahi e korerotia ana te reo maori .
he whakahiki i te wahi ki te reo maori ma te whakarahi ake i nga wahi e korerotia ai te reo maori , he kipakipa i te haere nei o te reo e matauria ai ia mo nga mahi katoa o enei ra i te ao hurihuri nei , he penapena i te whakaaro totika ki te reo ki waenga i te maori me te pakeha , kia whakatairanga ano ai te reo ruatanga maori-ingarihi i aotearoa .
nga mahi a te taura whiri .
ko ta te taura whiri he whakatairanga i te reo maori me nga kaupapa reo ; he hikihiki taumata mo te tuhituhi me te korero i te reo , ara ma te ara rumaki , ma te whakamatautau reo , ma te niureta ia toru marama e kia nei he muka , a , me nga korero tautoko mai ano hoki a te hunga mahi kawanatanga ; he whakamana-a-ture i nga whakamatautau o te hunga e whai nei i te mahi whakamaori-a-tuhi , a-waha ranei ; he rangahau huarahi e whakatairangatia ai , e hapai tonutia ai te ahu whakamua o te reo ; te hanga papa kupu .
kia ono ano nga hui o te taura whiri i ia tau .
he tumuaki to te hunga mahi , ka mutu ko nga mahi he rangahau , he arahi ture , he whakahoki tirohanga i nga mahi whakamaori , he whakatairanga , me era atu mahi e homai e nga kaiwhiri .
whakapa mai i konei ka whiti ranei ki te wahi whakahoki korero hei tuku korero mai ra .
taura whiri i te reo maori 
konukita 
ko konukita ( cr ) he pumotu .
ko te taungota , 24 ; ko te takiwa , 4 ; ko te ropu , 6 .
konukoreko 
ko konukoreko ( ni ) he pumotu .
ko te taungota , 28 ; ko te takiwa , 4 ; ko te ropu , 10 .
konukura 
ko konukura ( cu ) he pumotu .
ko te taungota , 29 ; ko te takiwa , 4 ; ko te ropu , 11  .
konutea 
ko konutea ( zn ) he pumotu .
ko te taungota , 30 ; ko te taumaha ngota 65 .409 amu .
pukane 
ko pukane ( br ) he pumotu .
ko te taungota , 35 ; ko te taumaha ngota , 79 .904 amu .
kawata 
ko te kawata ( ag ) he pumotu .
ko te taungota , 47 ; ko te takiwa , 5 ; ko te ropu , 11 .
konu-okehu 
ko te konu-okehu ( ba ) he pumotu .
ko te taungota 56 ; ko te taumaha ngota 137 .327 amu .
konuoi 
ko te konuoi ( hg ) he pumotu .
ko te taungota , 80 ; ko te taumaha ngota , 200 .59 amu .
konuruke 
ko konuruke ( ra ) he pumotu .
ko te taungota , 88 ; ko te takiwa , 7 ; ko te ropu , 2 .
rino 
ko rino ( fe ) he pumotu .
ko te taungota , 26 ; ko te takiwa , 4 ; ko te ropu , 8 .
mata ( konganuku ) 
ko mata ( pb ) he pumotu .
ko te taungota , 82 ; ko te takiwa , 6 ; ko te ropu , 14 .
mata 
tirohia : 
pumotu ropu 11 
nga pumotu o te ropu 11 , noble metals : 
ropu ripanga pumotu 
ko nga ropu ripanga pumotu : 
pungawera 
inia 
2007 
current events 
konuhina 
konutuki 
konupumura 
konumauka 
kakonu 
23 march 
whanariki 
hauho 
taranaki 
ko taranaki ( reo pakeha : “mount egmont” ) — 2 ,518 m — he maunga ki te tai-hauauru o te ika-a-maui o aotearoa , he takiwa hoki .
ko ngamotu te taone nui o te takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 117561 te taupori o taranaki .
mai i te kautenui o te 2013 , e 7953 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ngati awa 
ko ngati awa he iwi o te ika-a-maui o aotearoa . 13 ,044 nga mema i te 2001 .
na te runanga o ngati awa maori trust board act 1988 i whakaturia ai to te iwi runanga .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ka raupatutia o ratou whenua i te 1864 , koia te raupatu tuatahi .
2000 
ko te 2000 , te tau rua mano , he tau noa ; ko te ra tuatahi he rahoroi .
porirua 
ko porirua he taone o te ika-a-maui o aotearoa , ki te taha whakararo i te whanga-nui-a-tara .
ko te ingoa o mua ko pari-rua .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 56 ,559 te taupori o porirua .
mai i te kautenui o te 2013 , e 4 ,842 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
tekau tau 1990 
ko te tekau tau 1990 nga tau atu i te 1990 tae noa ki te 1999 .
1999 
ko te 1999 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwi tekau ma iwa , he tau noa ; ko te ra tuatahi he ramere .
rautau 20 
ko te rautau 20 nga tau atu i te 1901 tae noa ki te 2000 .
te ati haunui-a-paparangi 
ko te ati haunui-a-paparangi he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
e 8 ,820 te taupori i te 2001 .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ko putiki tetahi o nga marae .
rautau 19 
ko te rautau 19 nga tau atu i te 1801 tae noa ki te 1900 .
transwiki 
hemi henare 
ko ta hemi henare he tohunga , he rangatira rongonui no nga puhi .
ko ia hoki tetahi i hapai i te kohanga reo , i te kura kaupapa , kia kore ai to tatou nei reo e ngaro .
ahuriri 
ko ahuriri te taone nui o te takiwa o heretaunga , aotearoa .
ko te ingoa pakeha o te taone nei ko napier .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 62241 te taupori o ahuriri .
mai i te kautenui o te 2013 , e 5001 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko ngati kahungunu te tangata whenua o reira .
rarangi wananga o aotearoa 
he rarangi wananga tenei : 
1853 
ko te 1853 he tau o te [ maramataka a kerekori ] ] .
ko tenei tau he tau noa ; ko te ra tuatahi , te 1 kohi-tatea , he rahoroi .
tekau tau 1980 
ko te tekau tau 1980 nga tau atu i te 1980 tae noa ki te 1989 .
hurricanes ( tima super 14 ) 
ko nga hurricanes ( tima super 12 ) no te whanga-nui-a-tara , porirua , kapiti , horowhenua , manawatu , rangitikei , whanganui , taranaki , wairarapa , kahungunu , heretaunga , ahuriri , wairoa , ngati porou .
image = wellingtonhurricaneslogo .jpg 
tima .
blues | brumbies | bulls | cats | cheetahs | chiefs | crusaders | force | highlanders | hurricanes | reds | sharks | stormers | waratahs  
roopuu reipa o aotearoa 
papauma 
ko te papauma tetahi mauwha no aotearoa .
he momo rakau , he whanui nga rau .
he aka te timatanga o te nuinga .
he mea ka tupu ke mai i runga i tetahi atu rakau .
he ingoa ano to te rakau nei , ara , he akakopuka , he akapuka ranei .
ko te ingoa putaiao ko griselinia lucida .
ko cornaceae te ingoa whakaroputanga tawhito o taua whanau .
ko te ingoa reo pakeha he broadleaf .
hikurangi ( tai-rawhiti ) 
ko hikurangi he maunga ki te rawhiti o te ika-a-maui o aotearoa .
e mahara iho ana , he waka ka urutomo ;
he ika rere ki hikurangi ra ia .
santiago de compostela 
ko santiago de compostela he taone kei paniora me te taone matua o karihia .
nuinga tangata ( 2004 ) : 92 ,298 .
hong kong 
taiwana 
ko taiwana he whenua ki te moana haina-ki-te-rawhiti ki ahia .
tirohia hoki .
rarangi whenua 
taiwan 
te arawa 
ko te arawa te waka tupuna o ngati pikiao , ngati rangiteaorere , ngati rangitihi , ngati rangiwewehi , ngati tahu , ngati tara-a-whai , ngati tu , ngati tuara , ngati tuwharetoa , ngati uenuku kopako , ngati whakaue , ngati whaoa , tapuika , me tuhourangi .
ko te arawa te waka , ko te arawa te iwi , he iwi no te moana-a-toi , tae noa ki taupo-nui-a-tia .
ka ahu mai o ratou tupuna no nga ohomairangi .
nga korero o mua .
ko ngatoro-i-rangi te tohunga o runga o te arawa waka , ko paepae-ki-rarotonga te waka o waitahaarikikore te matua o hahuru .
me timata te whakapapa o ngati tuwharetoa ki hawaiki ki puhaorangi .
he tupua a puhaorangi , engari ka puremutia e ia tetahi wahine maori ko kuraimonoa te ingoa .
ko a raua tamaiti ko ohomairangi .
he arikinui a ohomairangi no hawaiki , he amokapua nana i whakangungu ai te marae o taputapuatea .
na ohomairangi ko muturangi .
he tino tohunga a muturangi , nona te wheke mokaikai na kupe i whai mai ki aotearoa nei patu ai - ara ko te wheke a muturangi .
na muturangi ko taungarangi , na taungarangi ko tuamatua ( ki etahi ko atuamatua ) .
i te wa o tuamatua kua takina te iwi ko nga ohomairangi ko to ratou kainga ko maketu ki hawaiki .
ka moea e tuamatua nga mokopuna tokowha o ruatapu , a ka puta ona uri ko rakauri , ko tia , ko hei , ko houmaitawhiti , ko oro , ko maaka .
ko ngatoroirangi te tamaiti a rakauri , he tino tohunga tenei ki hawaiki ra , ko tona wahine ko kearoa .
ko ngatoroirangi te tohunga o runga o te arawa waka .
na ngatoro-i-rangi ko tangihia , nana ko tangimoana , ko kahukura , ko rangitakumu , ko mawakenui , ko mawakeroa ko mawaketaupo .
ka moe a mawaketaupo ki hahuru o hapuoneone a ka puta te tamaiti nei a manaia .
new zealanders 
new zealand 
aotea ( moutere ) 
ko aotea he moutere ki te rawhiti o tikapa moana .
ko ngati rehua ngatiwai ki aotea te iwi o reira .
aotea 
he maha nga tikanga o aotea .
hei tauira enei : 
aotea ( motu ) 
rangitoto 
ko rangitoto ( nga rangi-i-totongia-a tama-te-kapua ) he moutere ahi tipua e tata ana ki tamaki-makau-rau .
kei te taha o motutapu e takoto ana .
kamaka 
ko kamaka he whenua ki uropi , ki te takutai tonga o paniora .
paniora 
ko paniora , ara te kingitanga o paniora ( reo paniora : reino de españa ) , tetahi whenua e whakakapi ana i te nuinga o te kuiti o iberia ki te tonga rawhiti o uropi .
e whirinaki ana a paniora ( mai te raki , me te matawa ) ki te whanga biscaya , wiwi , andorra , te moana rowhenua , te whenua ingarihi o kamaka , potukara me te moana ranatiki .
nona hoki nga moutere baleares ki te moana rowhenua , nga moutere canarias ki te moana ranatiki , me nga taone tuwaho e rua ki te raki o awherika a ceuta me melilla e whirinaki ana ki moroko .
whaihoki enei takiwa katoa e 504 ,645 km² tona rahinga whenua ( t4 ki uropi i mua i a ruhia , ukareinga me wiwi ) , a , no tona teitei wawaenga e 650m o runga i te pae moana koia te whenua maunga tuarua ki uropu ( whai muri i huiterangi ) .
he tahatahi rawa te toha o ona kainoho e 46 miriona no te mea , atu i te upokonga a madrid i te pokapu o te kuiti , noho ai te nuinga o nga tangata ki nga takutai maha .
ko te reo paniora te reo whaimana o te whenua katoa , a , he maha nga reo a-rohe kua tapaina hei reo taurite e nga kaiwhakahaere kainga , whaihoki te reo catalonia , te reo pakihi , te reo o galicia me te aranese .
koia te whenua powhiri manene tuatahi o uropi me ona kainoho whakawhanau tawahi e 4 .5 miriona .
kua oti tona tauwhiro mai te mana whakatuanui ki te manapori i tona tuhiture o te tau 1987 ; inaianei he arikitanga manapori paremata tutahi .
he mema o te kotahitanga o uropi , a , he mea whakahirahira hoki ki a ia tona whanaungatanga ki te hapori o amerika-ki-te-tonga , ara , nga whenua korero reo paniora , i raro i te maru paniora ranei i nga wa o mua .
he whenua whanake ; nona te ohanga tuawaru o te ao .
karihia 
ko karihia he hapori rangatira ki te tokerau o paniora .
ko fernando ignacio gonzález laxe te tumuaki o te taua porowini no te 1987 ki te 1989 .
tony blair 
ko tony blair te pirimia o te kingitanga kotahi .
no kotirana ia .
te kaiarahi o te ropu reipa ia .
te wai pounamu 
rarangi maunga 
paniora 
ngati kuri 
ko ngati kuri he iwi no te tai-tokerau , aotearoa .
e 6 ,492 nga mema i te 2013 .
ngati kuri 
a coruña 
ko te kaupapa o tenei tuhipanui ko a coruña , he taone nui ki te takiwa o karihia .
he porowini tonu o karihia , ko coruña te ingoa ; ko a coruña te taone matua o taua porowini .
ko te taupori i te tau 2004 , he 242 , 846 .
uropi 
ko uropi tetahi o nga paparahi tuku iho e whitu o te ao .
pera i nga paparahi katoa , he rereke tona rohe mena ka korerotia a-ahureatia , a-torangaputia , a-aha ranei .
heoti , e ai ki te nuinga ka toha a uropi mai te moana tiri ki te raki , ki te moana ranatiki ki te hauauru , ki te moana rowhenua ki te tonga , ki te tonga rawhiti ki nga maunga kaukas me te moana mangu , a , ka wehuriatia i a ahia e nga maunga ural , e te awa ural me te moana kaspia ki te rawhiti .
atu i tenei whakamaramatanga auau , ki etahi atu he wahanga noa iho a uropi o te paparahi o eurahia ( koi hauauru ) , o eurawherahia ranei .
e tapaina hokia ana i etahi wa ko te paparahi tawhito ( te ao tawhito ranei ) , hei aronga ke mo te ao hou , ara , nga amerika .
e ai ki tona rahinga whenua ko uropi te paparahi iti rawa tuarua o te ao , me ona km² 10 ,180 ,000 , ara , 2% o te mata o te ao .
engari , koia te mea nui rawa tuatoru e ai ki tona taupori ( whai muri mai i a ahia me awherika ) , me ona kainoho e 710 ,000 ,000 , 11% ranei o nga tangata o te ao .
ko ruhia tona whenua nui rawa a-rahinga , a-taupori hoki , a , ko te poho o pita te mea iti rawa .
ko uropi te wahi whanau o te tupori hauauru .
he tunga whakaawe o nga whenua o uropi mai te rautau 16 ; tae noa atu ki nga rautau 17 , 18 hoki i raro iho te nuinga o awherika , nga amerika me ahia i te maru o nga whenua o uropi .
i timu haere to uropi mana maru o runga o nga take aorere a muri i nga pakanga aorere e rua , kia riro ai i te hononga-o-amerika me te kotahitanga soviet .
na te pakanga matao i waenganui i enei whenua e rua a uropi e weheruatia ki ia taha o te arai rino .
ka puta te runanga o uropi me te kotahitanga uropi i te komitimiti ki te hauauru , ahakoa kei te whakawhanui whakaterawhiti enei whakahaere no te hinganga o te kotahitanga sovet i te tau 1991 .
matai whenua torangapu .
!
ingoa takiwa me tona piwari 
!
rahi( km² ) 
!
taupori( utunga 01/07/2002 ) 
!
pururua tangata( ia km² ) 
!
taone matua 
ourense 
ko ourense he taone nui i te takiwa o karihia .
koia tonu te taone matua o te porowini o ourense i paniora .
e 108 ,600 te taupori i te 2004 .
tititipounamu 
ko te tititipounamu he manu ngahere no aotearoa .
he manu itiiti no te ngahere , he rite ki te matuhituhi engari ko te uma he ma .
ko te tipuaki me te tuara o te tame he kariki .
ko te uha he haura kotiwhatiwha .
ko te ingoa putaiao ko acanthisitta chloris .
ko te ingoa reo pakeha ko te rifleman .
te tihi-o-maru 
ko te tihi-o-maru ( timaru ) he taone nui o te wai-pounamu , kei te taha o ka poupou-a-te rakihouia i te tai-o-mahanui .
ralph hotere 
ko ralph hotere ( hone papita raukura hotere ) ( 1931-2013 ) he kaipeita rongonui o aotearoa .
i whanau mai ia i te 1931 , ki mitimiti ; no te aupouri ona herenga whakapapa .
no te 2013 i hemo ki otepoti .
lugo 
ko lugo he taone nui o te takiwa o karihia .
ko karihia tonu tetahi o nga takiwa o paniora .
ko lugo te taone matua o te porowini o lugo .
e 91 ,426 te taupori i te 2004 .
ka rere i reira hoki te awa e kia nei ko te rio miño .
uropi 
taone nui o paniora 
taone nui o paniora 
pontevedra 
he taone nui a pontevedra i te rohe e kia nei ko karihia .
koia tera tetahi o nga rohe o paniora .
ko pontevedra hoki te taone matua o te porowini o taua ingoa ano , ara o pontevedra .
ko te rahi o taua porowini he 118 km² .
e 83 260 te taupori i te 2020 .
i hangaia i reira te kaipuke o christopher columbus , ara te santa maría .
he rua nga awa nunui o taua whenua , ko te lérez tetahi , ko te tomeza tetahi .
whitinamu 
ko whitinamu he whenua kei te tonga o ahia .
ko te ingoa roa o te whenua ko te socialist republic of vietnam .
ko nga whenua tata o vietnam ko haina , laos me cambodia .
ko vietnam tetahi o nga whenua e rima e toe ana e whakapono ana ki te communism .
ko hanoi te whakapaipai o vietnam .
ko te taone nui ko ho chi minh city ( ko saigon i mua ) .
tata ki te 94 ,444 ,200 nga tangata e noho ana ki vietnam .
mongoria 
ko mongoria he whenua ki ahia .
ko nga whenua e tutata ana ko ruhia me ko haina .
ko te whenua ko te whenua iti inia kapi i roto i te ao nei .
initonihia 
ko initonihia he whenua nui ki ahia .
kamapotia 
ko kamapotia he whenua ki ahia .
awherika-ki-te-tonga 
ko awherika-ki-te-tonga he whenua nui ki awherika .
2 hongongoi 
ko te 2 hongongoi te ra 183 o te tau noa , te ra 184 o te tau pihetiri ; kei te toe 182 nga ra .
hoto ki waho .
2 hurae 
ferrol 
ko ferrol he taone nui o te takiwa o karihia i paniora .
kei te takutai o te moana ranatiki a ferrol e tu ana i te  .
e 81 .9 km² te rahi .
e 77 ,859 te taupori i te 2004 .
tiamana 
ko tiamana ( reo tiamana : deutschland ) , ara te tuwehe whakaminenga o tiamana ( reo tiamana : bundesrepublik deutschland ) , tetahi whenua ki te pokapu o uropi .
e whirinaki ana a tiamana ( mai te raki , me te matawa ) ki tenemaka , te moana raki , porana , tiekia , ateria , huiterangi , wiwi , rakapuo , pehiamu , horana me te moana baltic .
e 357 ,021 km² tona rahinga whenua .
ko tiamana te whenua taupori nui rawa o te kotahitanga o uropi , me ona kirirarau e 82 miriona .
ahakoa ko pearini te taone matua , taone nui rawa hoki me ona kainoho e 3 ,410 ,000 , ko te rohe o rine-ruhr ke te kahui nohoanga tuatahi o te whenua no nga tangata neke atu i te 10 ,000 ,000 e noho toha ana ki nga taone o düsseldorf , koln , essen , dortmund , duisburg me bochum .
ko tiamana te kaipowhiri manene tuatoru o te ao i te mea 12% o tona taupori he mea whakawhanau tawahi mai ; ko te nuinga o enei i ahu mai i te whenua korukoru .
ko te reo tiamana te reo whaimana .
he tuwehe whakaminenga paremata a tiamana me ona wehenga ( bundesländer ) 16 .
he peke rohe euro , runanga o uropi , kotahitanga aorere , nato , whakahaere ruruku whakahiato ohanga , g8 me te g4 .
koia te ohanga tuatoru o te ao , te kaikaweatu tuatahi me te kaiwhakapau putea waonga tuaona .
he teitei te pai oranga kua whanake a tiamana mo ona kainoho , waihoki tona punaha maru hapori .
he tunga putake tona i nga take o uropi , a , he amorangi putaiao , hangarau whakahirahira hoki .
no mua mai o te tau 100 ka mohiotia tetahi rohe e kiia nei ko tiamana , reira noho ai etahi iwi tiamani .
mai te tau 962 tae noa ki 1806 i noho whakaawetia e rawhitirangi o roto o te emepaia tapu o roma .
i whakakotahitia tuatahitia a tiamana no te mutunga o te pakanga wiwi-puruhia i te tau 1871 i raro i tetahi wehenga kua whakaawetia e puruhia .
i weheruatia anotia a tiamana no muri i te pakanga aorere tuarua e ai ki nga rohe i whetaina e nga uku .
kua whakakotahitia whakamutungatia no te 3 whiringa-a-nuku 1990 , ara , 11 nga marama a muri i te wetewete i te pakitara o pearini , nona tena whakakotahitanga i timata ai mo te iwi whanui .
taone nui .
na o ratou taupori i 2011 
1808 
ko te 1808 , te tau kotahi mano , e waru rau ma waru , he tau pekerangi .
ko te ra tuatahi he ramere .
poneke 
poneke 
whanganui-a-tara 
te whanganui-a-tara 
tuwharetoa 
1998 
ko te 1998 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwa tekau ma waru : he tau noa , ko te ra tuatahi , 1 kohi-tatea , he rapare .
whakaata maori 
turakina maori girls college 
ko turakina maori girls college he kura tuarua mo nga kotiro maori ki marton , ki te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko turakina maori girls’ college he kura o te hahi perehipitiriana .
na te hahi perehipitiriana o aotearoa i hoko tetehi o nga whare tawhito o turakina mo te kura hou .
i whakaturia tenei kura e te minita , h .j . fletcher , mo nga kohine maori i te tau 1905 , a , na te pirimia , r .j . seddon i huakina .
toru tekau noa iho nga tauira i timata ai i te tau tuatahi , a , ka noho a a .g . hamilton hei tumuaki me tana hoa wahine hei kaiwhakahaere o te whare noho .
i tapaina te kareti ki te taone iti o turakina , a , i noho ai te kura ki reira tae atu ki te tau 1928 .
ko te putake o te kura kia whakaako atu ki nga kohine maori i nga mahi a te kainga , te matauranga hakirikiri me te whakapono karaitiana .
na te tawhito o te whare ki turakina , a , na te ngaringari hoki a nga tauira i haere ana ki te kareti , ka hunuku ai te kura ki te taone o marton i te tau 1928 .
i kona tetehi whare pai ake hei nohonga mo te kura .
ko tetehi o nga mea pai o te taone o marton ko te rerewe o marton junction , kia taea ai e nga tauira te haere ma runga tereina ki te kura mai i o ratou kainga huri noa i te motu .
tae atu noa ki te tau 1980 , i noho a turakina maori girls’ college hei kareti umanga ake .
i te 26 whiringa-a-rangi 1980 , i whakakotahi te kura ki raro i te maru o te kawanatanga .
ahakoa tenei , i mau pumau tonu te kura ki ona uaratanga ; ara ko te mana maori , mana wairua , mana wahine me te mana matauranga .
ko turakina nga hara te pepeha o te kareti .
e wha nga whare mo nga tauira .
ko manawa ( whero ) , ko rangiora ( kahurangi ) , ko kowhai ( kowhai ) me taupata( kakariki ) .
na reira me mutu noa iho enei korero i konei .
ko te mea nui , kua kite tatou i te tupunga ake o te kareti kohine maori a turakina mai i tetehi kura hei wahi ako mo nga mahi o te kainga anake , ki tetehi kura e whakananaotia ana i nga wahine toa .
kakahi 
ko kakahi (  ) he nohanga i te takiwa o manawatu-whanganui , e 15 kiromita pea ki te tonga ma whiti i taumarunui , e tata ana ki te awa o whanganui .
te reo maori 
te reo maori 
te reo maori 
h 
na 
k 
be 
mg 
ca 
ba 
ra 
cr 
fe 
ni 
cu 
ag 
zn 
hg 
b 
c 
si 
pb 
n 
p 
o 
s 
f 
cl 
br 
he 
ne 
mataatua 
ko mataatua te waka tupuna o ngai tai ( waikato ) , ngai te rangi , ngai tuhoe , ngati awa , ngati manawa ( mataatua ) , ngati rangi ( mataatua ) , te whakatohea , me te whanau-a-apanui .
ko toroa te kaihautu o taua waka .
i te wa i haere atu a puhi , i taria e ia te waka ki matauri , ki nga puhi .
hoki ai ia ki tona wahi kainga noho ai me ratou .
nana i ki , kei te haere .
hoki i reira , nana te waka i hari ki nga puhi , ki matauri .
ko nga uri o mataatua i toitu ki te rohe .
ka tu mai nga uri o wairaka , o awanuiarangi , o tuhoe-potiki hei rangatira nui mo ngati awa raua ko tuhoe .
ko muriwai te tipuna whakahirahira o te whakatohea .
na te whawhai a puhi raua ko toroa mo nga mahinga ka wehe atu a puhi me te waka ki takou i te tai tokerau .
ko puhi tetahi o nga tipuna nui o te iwi o nga puhi .
rarangi iwi 
te whanau-a-apanui 
ko te whanau-a-apanui he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
ko apanui ringamutu te tipuna taketake o tenei iwi .
i a apanui e taitama tonu ana , ka tukuna ki a ia he rohe whenua i te tai-rawhiti tae noa atu ki motu awa .
na ona uri te whenua i whakaki .
ka whakahokia ano nga painga ma te hapori e nga hua o te patu tohora .
tae noa ki enei ra , ka whakahaerengia ai te whanau-a-apanui nga rawa o te moana , o te hao ika , o nga poraka whenua paina me etahi atu painga whai hua i tukuna iho e nga tipuna .
ko mataatua te waka .
te whanau a apanui 
hamoa 
1997 
ko te 1997 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwa tekau ma whitu : he tau noa , ko te ra tuatahi , 1 kohi-tatea , he raapa .
nohoanga kawa ipurangi 
tirohia kia tuhia ai he tuhi panui maori .
1990 
ko te 1990 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwa tekau : he tau noa , ko te ra tuatahi , 1 kohi-tatea , he rahina .
tau pekerangi 
ko te tau pekerangi he kupu i hangaia hei whakaahua i te tau ka kuhuna he rangi ano ki te maramataka .
he ingoa ke atu ko te tau kuhurangi .
whakamarama .
e 365 me te hauwha nga ra , ka oti te huringa kotahi a papatuanuku i te ra .
no reira , i whakatauria kia 365 ra te roa o te tau maori .
otira , ia wha tau , ka tapekehia nga ra e wha , a , ka tapirihia tetahi ano ra ki te tau kia 366 nga ra .
ka tapirihia taua ra ki te marama o hui-tanguru , a , ka tapaina enei tau ki te ingoa tau pekerangi , tau kuhurangi ranei .
rautau 21 
ko te rautau 21 nga tau atu i te 2001 tae noa ki te 2100 .
hui tanguru 
poutu-te-rangi 
ko poutu-te-rangi te marama tuatoru o te tau .
poutu-te-rangi 
espoo 
ko espoo ( reo huitene : esbo ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 528 km² ( 312 km² oneone , 216 km² moana ) 
taupori : 
te matatiki 
ko te matatiki : contemporary maori words he papakupu ( pukapuka taki kupu ) a te taura whiri i te reo maori .
ko te tino take o te pukapuka , he whakawhanui i nga kupu maori kia kaha ai te reo rangatira hei reo korero i nga kokonga katoa o tona ao , i nga ahuatanga katoa o te ao hurihuri o naianei .
no te tau 1992 i taia tuatahitia ai te matatiki .
kohi-tatea 
ko kohi-tatea te marama tuatahi o te tau .
paenga-whawha 
ko paenga-whawha ( paenga-whawha ) te marama tuawha o te tau .
haratua 
ko haratua te marama tuarima o te tau .
pipiri 
ko pipiri te marama tuaono o te tau .
hongongoi 
ko hongongoi te marama tuawhitu o te tau .
here-turi-koka 
ko here-turi-koka te marama tuawaru o te tau .
mahuru 
ko mahuru te marama tuaiwa o te tau .
whiringa-a-nuku 
ko whiringa-a-nuku te marama tekau o te tau .
whiringa-a-rangi 
ko whiringa-a-rangi te marama tekau ma tahi o te tau .
hakihea 
ko hakihea te marama tekau ma rua o te tau .
ingarani 
kingitanga whakakotahi 
ingarangi 
ko ingarangi ( reo pakeha : england ) he whenua o te kingitanga kotahi .
ko ranana te taone matua .
vincent van gogh 
ko vincent willem van gogh ( 30 poutu-te-rangi 1853 – 29 hongongoi 1890 ) he kaipeita rongonui no uropi .
i whanau mai ia ki zundert , horana , te tama a anna cornelia carbentus raua ko theodorus van gogh .
hanuere 
maehe 
aperira 
mei 
hune 
hurae 
akuhata 
akuhata 
hurae 
pepuere 
maehe 
hepetema 
oketopa 
noema 
tihema 
rautau 18 
ko te rautau 18 nga tau atu i te 1701 tae noa ki te 1800 .
rautau 17 
ko te rautau 17 nga tau atu i te 1601 tae noa ki te 1700 .
taone matua 
ko nga taone matua o etahi whenua nga taone nohoia e te kawanatanga .
26 hakihea 
ko te 26 hakihea te ra 360 o te tau noa , te ra 361 o te tau pekerangi .
hoto ki waho .
maehe 23 
hurae 2 
hanuere 
aperira 
tihema 
whangaparaoa ( tamaki-makau-rau ) 
ko whangaparaoa he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kei whangaparaoa hoki te paka-a-takiwa o shakespear .
tiritiri matangi 
ko tiritiri matangi he moutere e tutata ana ki whangaparaoa ( tamaki-makau-rau ) , he moutere e whakapaingia ana e te papa atawhai hei kainga noho mo nga manu o aotearoa .
putere arai kiore 
ko te putere arai kiore he ropu kairangahau kei te whare wananga o tamaki-makau-rau .
ta ratou mahi he titiro ki nga ahuatanga o te noho a te kiore ki o aotearoa nei , me ona moutere rikiriki atu ano , he rapu tikanga arai i nga kararehe nanakia nei .
ko nga moutere e rangahautia e ratou , ko : 
motutapu 
ko motutapu he moutere i te te waitemata ki tamaki-makau-rau , i te taha tonu o rangitoto .
okahu 
waewaetorea 
okahu ( moutere ) 
motuarohia 
moturua 
kiore 
ko te kiore he momo kararehe itiiti , he kai reka hoki i haria mai e nga waka o nga tupuna o te maori .
he iti ake i nga kiore pakeha e kia nei ko nga kiore o nowei .
ko te ingoa putaiao ko rattus exulans .
ngai te rangi 
kapene kuki 
ko kapene hemi kuki ( james cook ) ( 27 whiringa-a-nuku 1728 – 14 hui-tanguru 1779 ) he kaihopara ingarihi me te tuatahi tane ka mapi te tahatika katoa o aotearoa .
i whererei ia i ingarangi , i mate ia i hawaii .
taone 
ko te taone he kainga nui .
taone 
initonihia 
whitinamu 
kamapotia 
foreshore and seabed bill 
ip address 
ngai tamanuhiri 
matariki 
he kahui whetu e whitu a matariki , e mohiotia nei ko pleiades .
i ia hotoke , ko te putanga mai o matariki me puanga hei whakaatu mai kua pau te tau tawhito , kua timata he tau hou .
mai ra ano , ko te putanga mai o matariki he wa whakanui , he wa whakatikatika hoki mo te tau hou .
e rua nga whakamarama mo te ingoa o matariki - tuatahi , ko nga mata riki ; tuarua , ko nga mata o te ariki .
i nga ra whakamutunga o haratua i ia tau , ka maiangi ake tenei rangai whetu i mua tata tonu atu i te aonga ake o te ra .
ko nga whakanuitanga i tona taenga mai ka timata i te putanga o te kowhiti i te marama i muri tonu mai .
he wa whakareri a matariki i te whenua .
i waenganui o te hotoke i te wa o matariki , e ua moe ke ana te whenua .
ka whakatongia he hua whenua hei koha ki nga atua o te whenua , ki a rongo ma .
ka tata te koanga te tae mai , kahore atu he wa i te wa o matariki hei whakatakoto kaupapa mo te whenua , mo nga mahi whenua hoki o te koanga aianei .
he wa pai hoki hei ako i nga ahuatanga o te whenua me te ngahere .
ka timata a matariki i te mutunga o te kokotitanga , no reira , kei te ranea rawa atu nga oranga .
kahore ano nga kumara me era atu kai pera kia kohia noatia .
i te wa o matariki , he huhua nga moki me nga korokoro .
he wa pai mo te kohi pikopiko me nga kakano hoki .
engari , ko etahi kai katoa atu , kua oti ke te kotutu , ki puru ana nga pataka .
he hoatu takoha te mahi ki nga manuhiri , he tuna me ata kotutu , he manu , he aha , he aha .
he wa tohatoha a matariki , he wa tapae takoha ki etahi atu .
ki etahi , ko matariki hei tamahine ki a raumati , tama a te ra .
ki etahi iwi , ka riro ma puanga ke e whakaatu te timatanga o te tau .
8 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhipanui .
27 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhipanui .
16 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhipanui .
here-tuki-koka 
5 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhi panui .
4 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhipanui .
24 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhipanui .
14 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhipanui .
21 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhipanui .
10 pipiri 
ko  , ara , tetahi o nga ra o te tau , te kaupapa o tenei tuhipanui .
26 tihema 
23 poutu-te-rangi 
ko te 23 poutu-te-rangi : te ra 82 mehe tau noa ; te ra 83 mehe tau pekerangi .
e 283 nga ra e toe ana .
hoto ki waho . 
2 hurae 
orakei 
ko orakei te kainga o ngati whatua ki tamaki-makau-rau .
kapa raiana 
ko te kapa raiana he whakataetae whutupaoro .
ko nga kapa kaitakaro a ingarangi , ratou ko airani , ko kotarangi , ko wera .
nz maori 
ko nga nz maori he tima whutupaoro ; he toto maori nga mema katoa .
no te 11 pipiri 2005 , ka wikitoria ratou ki nga raiana i kirikiriroa .
raiana 
andalusia 
ko andalusia he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko seville te taone matua o andalusia .
1991 
ko te 1991 , te tau kotahi mano , e iwa rau , e iwa tekau ma tahi : he tau noa , ko te ra tuatahi , 1 kohi-tatea , he ratu .
kataronia 
ko kataronia he hapori rangatira ki te rawhiti o paniora .
ko nga whenua e tutana ana , ko wiwi ( kei te raki ) ; ko aragon ( kei te uru ) .
arakona 
ko aragon he hapori rangatira ki te rawhiti o paniora i uropi ki te uru .
te wiki o te reo maori 
ko te wiki o te reo maori he kaupapa na te taura whiri i te reo maori kia whakatairangatia te whakamahia o te reo maori .
i timata te wiki o te reo maori i te tau 1975 .
ko te puni kokiri me te kahui tika tangata etahi ropu i tautoko i nga whakahaeretanga o te wiki i nga tau kua pahure .
e ai ki te toihau o mua , a patu hohepa , ahakoa nga mahi whakaora i te reo kei te noho pahekeheke tonu te reo .
kia kaha ake ta tatou whakatau ki te whai , kia pumau te ngaruru o te reo .
ma te whai mai ra ano a nga tangata katoa o aotearoa , ka tutuki tenei .
he wä te wiki o te reo mäori ki te huritao i nga whainga hou a te taura whiri mo nga ra e tu mai .
e ai ki a haami piripi , te kaiwhakahaere matua , ki te ora te reo maori , ka tino kaha ake te tipu o te hiahia ki te ako mena ka rongohia te reo i nga wa katoa .
korero o mua .
i te timatanga i whakatuhia he ra hei whakanui i te reo maori .
ko te 14 o mahuru 1972 te ra tuatahi .
koira te ra i whakatakotohia ki mua o te aroaro o te paremata , e tera o nga tamatoa kua wheturangitia , a hana te hemara raua ko lee smith o te ropu te reo maori , te petihana mo te reo maori e mau ana i nga waitohu 30 ,000 .
na nga nupepa o aua ra i whakaatu te ‘pakanga’ ki te reo maori me te whakaatu i nga mahi whiunga kapara ki nga tamariki mo te korero maori , me te whakaatu i nga tikanga whakawhenumi me te whakapahunu i nga kaiako kia kaua e whakaako i roto i te reo maori .
ko te ahua nei e tino tautoko ana te hunga papaho nupepa o aua ra i nga kokiritanga mo te reo maori .
i whakaputaina e te etita o te pepa dominion tona tuhinga reorua i te 14 o mahuru , i whakaingoatia ko ‘akona te reo maori/time to learn maori .’
no te tau 1973 ka huri te ra hei wiki whakanui i te reo .
i muri mai i tenei ka nekehia e te tahuhu matauranga ki te marama o hongongoi kia hangai ki te wahanga kura o taua tau , a , kei te mau tonu ki taua marama .
i nga tau 1970 he nui nga piki me nga heke torangapu mo te iwi maori .
i puta te raruraru nui mo te noho-a-iwi na te hikoi a te motu i nga tau 1974-1975 .
na tenei hoki i whakaohooho te maori kia akina nga mahi .
i whakatuhia te ropu whakamana i te tiriti o waitangi i te marama o whiringa-a-nuku , 1975 .
i puta te rangahau mo te ahuatanga o te reo maori 1973-78 a te kaunihera rangahau matauranga o aotearoa ( nzcer ) e ki ana 18-20 orau anake o te iwi maori e matatau ana ki te korero i te reo maori , a , i ki ano hoki kei te noho tino morearea te reo maori .
i te tau 1986 i rongohia e te ropu whakamana i te tiriti o waitangi te kereme mo te reo maori i whakatakotohia e huirangi waikerepuru me te ropu nga kai whakapumau i te reo .
na tenei i tu ai te taura whiri i te reo maori i te tau 1987 .
na te mahi rangahau a te motu 1995 , e pa ana ki te ahua o te reo , i whakapumau nga kitenga a tera o nga rangahau ki mua , me te tohu mai ahakoa e korerotia ana te reo maori e te 59 orau o nga pakeke maori , e kitea ana ko te tokomaha ( 83 orau ) o ratou he paku noa iho te matau mo te korero , ko etahi kare i paku korero i te reo maori .
e 8 orau anake o nga pakeke maori e tino matatau ana ki te reo maori , a , 33 orau o ratou , 60 tau te pakeke - neke atu ranei .
maori language act 1987 
pipiri 8 
rarangi 
rarangi kupu whakarite 
ko nga kupu whakarite : 
rarangi whakatauki 
he whakatauki : 
wikimedia commons 
ko te wikimedia commons he kohikohinga whakaahua .
he utukore aua whakaahua ; ka taea e ia tangata , e ia tangata te whakamahi ki te whakapai i nga tuhi panui o te wikipedia .
ngati ranginui 
ko ngati ranginui he iwi o tauranga-moana i te ika-a-maui o aotearoa .
e 6 ,120 te taupori i te 2001 .
ko takitimu te waka .
ngati ranginui 
tekau commandments 
beatitudes 
sermon on te maunga 
inoi a te ariki 
ko te inoi a te ariki he inoi na ihu karaiti , hei whakautu ki ana akonga i patai mai ki a ia , me pewhea matou inoi ai?
ka meatia a ihu karaiti me penei koutou inoi ana ; 
e to matou matua i te rangi 
kia tapu to ingoa , kia tae mai tou rangatiratanga 
kia meatia tau e pai ai ki runga ki te whenua 
kia rite ano ki to te rangi 
homai ki a matou aianei he taro mo matou mo tenei ra 
murua o matou hara , me matou hoki e muru nei i o te hunga e hara ana ki a matou 
aua hoki matou e kawea kia whakawaea 
engari whakaorangia matou i te kino 
nou hoki te rangatiratanga , te kaha me te kororia 
ake , ake , ake 
amine 
ngai tamarawaho 
ko ngai tamarawaho he hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
j . r . r . tolkien 
ko john ronald reuel tolkien ( 3 kohi-tatea 1892 – 2 mahuru 1973 ) he kaituhi no ingarangi .
nana i tuhituhi nga pukapuka rongonui nei , ko the hobbit me the lord of the rings .
aoraki 
ko aoraki te maunga teitei rawa o nga puke-maeroero , te tino pae maunga kei te te wai-pounamu .
e 3724 mita te teitei .
ki to nga iwi o te ika-a-maui whakahua ko aorangi ke ; ki te pakeha , ko mount cook te ingoa .
he tupuna ke a aoraki .
i nga wa o mua , i pohehe etahi mo te aronga o te ingoa o tenei maunga rangatira .
i pohehe ratou ‘ko te maunga e titi ana ki nga rangi’ .
heoi , e ai ki nga tohunga whakapapa o kai tahu , he tangata ke a aoraki , he tino tupuna no ratou , kei hawaiki e noho ana .
tera te wa e hoe ana a aoraki me ana teina , tuakana i te moananui-a-kiwa ; ka tupoki to ratou waka .
i te tahuritanga o te waka , ka piki a aoraki ki te takere .
tera tetahi ingoa tawhito mo te wai pounamu , ko te waka o aoraki .
ka tae ki te wa ka hiahia ratou ki te hoki ki hawaiki , engari , kua kore e taea e aoraki te whakahua i te karakia tika kia hoki ratou .
na wai ra , kua huri to ratou waka ki te wai-pounamu , kua huri hoki nga kaihoe hei maunga .
na te mea ko aorangi te rangatira koia te maunga teitei rawa atu , a , ko ona hoa era kei tona taha .
mauao 
ko mauao he maunga e tu ana ki tauranga moana i te moana-a-toi ; ko mount maunganui tetahi atu ingoa ona .
ki ta etahi , he penei te whakamaramatanga o te ingoa , o mauao : - kua mau te ao .
te tauraka waka-a-maui marae 
ko te tauraka waka-a-maui te marae ki mahitahi .
i whakatuwheratia te marae nei i te kohi-tatea o 2005 .
rotorua moana 
nga kaiwhakaatu o ihowa 
ko nga kaiwhakaatu o ihowa ( jehovahs witnesses ) he hahi no te hononga o amerika .
agostino carracci 
ko agostino carracci ( caracci ) ( 1557-1602 ) he kaipeita rongonui no itaria .
murihiku 
ko murihiku he takiwa ki te tonga o te waipounamu .
ko waihopai te taone nui o reira .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 97 ,467 te taupori o murihiku .
mai i te kautenui o te 2013 , e 4 ,125 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
donna awatere huata 
ko donna lynn awatere huata ( 1949- ) , he mema paremata o mua , no te ropu act .
i te 2005 , ko tana maunga herehere .
ko te whakawa , he tahae i nga moni a te tuapapa pipi .
no te mahuru 2005 , ko tana tukunga whakamatautanga .
waihi marae 
kei runga te taha o taupo-nui-a-tia .
ko te marae o nga whanau heuheu .
winitana pita 
ko winitana pita ( winston peters ) he kaitorangapu no aotearoa .
ko ia te kaihautu o aotearoa tuatahi , te minita mo te manatu aorere i te kawanatanga reipa mai i te 2005 .
korokio 
ko korokio he mauwha no aotearoa .
ranginui walker 
no whakatohea te kaumatua nei , a ranginui walker .
he kaiwhakaako o mua o te whare wananga o tamaki-makau-rau .
marama ( maramataka ) 
ko te marama he wa , e rua tekau ma waru ki te toru tekau ra te roa .
e tekau ma rua nga marama o te tau .
ko te maramataka tawhito maori he maramataka o te marama - ma te marama o te rangi e whakaatu ai te roa o te marama , a , ma te marama ano e whakatohu te wa mo te tipu kai , mo te kohi kai hoki .
e hia nga ra o ia marama , o ia marama?
ka kumu nga meke a ma nga monamona , e whakaatu ai te kaute o nga ra o tera marama , o tera marama , o tera marama .
irihapeti te tuarua 
ko irihapeti te tuarua ( elizabeth alexandra mary , no te 21 paenga-whawha 1926 i whanau ai - 8 mahuru 2022 ) i te kuini o aotearoa , kingitanga kotahi , ahitereiria , kanata .
heoi i mate ia i te 8 o hepetema 2022 .
ko tiare te tuatoru te kingi o enei whenua i naianei .
kuini 
waihopai 
ko waihopai ( waihopai ranei , ko invercargill te ingoa reo pakeha ) te taone nui o murihiku , he takiwa ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
maori ( pukapuka ) 
i tuhituhi a witi ihimaera i te pukapuka maori i te 1975 .
keisha castle-hughes 
ko keisha castle-hughes he kaiwhakaari no aotearoa .
parekura horomia 
ko parekura horomia ( 9 noema 1950 – 29 aperira 2013 ) te minita maori no aotearoa 2000-2008 , he mema paremata 1999-2013 .
te aroha 
ko te aroha tetahi o nga maunga o hauraki ; ko ia tonu te maunga nui o te paehua maunga e kia nei ko nga kaimai .
kei reira hoki te taone o te aroha kei te putake o te aroha maunga e tu ana .
te aroha maunga .
ki nga iwi o hauraki , he maunga tapu a te aroha .
ko te aroha te maunga , ko marutuahu te iwi .
i nga wa o mua , he nunui rawa nga kai o te whenua kei te putake o te aroha maunga ; nga kai o te ngahere , me nga kai o nga awa .
katahi te reka o nga kereru , me nga manu katoa o te ngahere ; ki tonu nga repo , ki te tuna .
hau atu ai te rongo mo ; te momona o nga manu , te maha o te harakeke e tupua nei e tenei whenua , te reka me te nui o nga ika o nga awa me nga tuna o nga repo o te aroha .
tetahi nui o tera maunga i nga wa o mua ko nga waiariki .
haere ai ki reira nga tangata haere-tokotoko , haere-hape , ki nga ngawha o te aroha ; a , koiara te mana o aua waiariki ki te whakamahu i nga mate .
koira te mana o taua maunga ki te taha maori ; ko te mana o tera maunga ki te taha pakeha i tera atu rautau ko nga tahua koura e kerikeria mai nei i nga hiwi i runga atu o te awa o waihou , te kongutu i tapa nei e nga maori ko waiorongomai .
te aroha-ki-tai , te aroha-ki-uta .
e rua nga tihi kei runga tonu o te aroha maunga : ko te aroha-ki-tai , ko te aroha-ki-uta .
he maha nga korero mo aua ingoa .
e ai ki te arawa , i tapa te maunga e kahumatamomoe ( kahu , te momoe ) ki te ingoa te aroha-o-kahu .
ka mihi a kahu ki te tai , ki moehau , ki te maunga i moe ai a tamatekapua , koiara a te aroha-ki-tai .
ka huri , ka mihi ki te whenua , ki te wahi i noho ai ona whanaunga a tia raua ko maaka , koiara a te aroha-ki-uta ( tirohia stafford 1967 :38 ) .
e ai ki waikato ko kahu he wahine ke , ara ko kahupeka , te whaea o raka-maomao ( jones 1995 :58 ) .
e ai ki taimoana turoa o hauraki , na rahiri o mataatua waka aua ingoa .
i a rahiri e noho ana ki te tai-tokerau , ka puta tana whakaaro kia hoki ia ki whakatane , ki tona kainga tuatahi i aotearoa nei .
ka haere , ka tae ki hauraki , ka piki , ka kake , a , ka kite i tona kainga tawhito , ka puta te aroha i a ia .
ka tae ki te wa i haere tonu ai ia ki whakatane , i waiho i a ia etahi o ona tangata ki reira , koiara a ngati rahiri e noho tonu nei ki te putake o te aroha maunga ( turoa 1997 :20 ) .
he waiata mo te aroha .
he maha nga waiata mo te aroha ; koianei tetahi : 
hongongoi 2 
te aroha ( taone ) 
tapuaeouenuku 
ko tapuaeouenuku ara tapuae-o-uenuku he maunga teitei kei te wai-pounamu .
matau 
ko te matau he awa nui ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
ki te pakeha , ko clutha ke te ingoa o taua awa .
nga ture kotahi tekau 
aroha 
ko te aroha he whakaaro atawhai , he mahara atawhai o te tangata ki te tangata , ki tetahi atu mea ranei .
he rereke ki te love o te reo pakeha , ki te agape o te paipera hoki .
kawenata tawhito 
ko te kawenata tawhito tetahi wahanga o te paipera .
old testament 
new testament 
haami piripi 
ko haami piripi te kaiwhakahaere o te taura whiri i te reo maori .
inia te wiata 
ko inia te wiata he kaiwaiata rongonui maori o tera rautau .
hone heke 
ko hone heke he rangatira no pewhairangi , no nga puhi ( ? -1850 ) .
he karaitiana a heke , a , he hoa piritata tonu ki a te karuwha .
i te hainatanga o te tiriti o waitangi i te tau 1840 , koia tetahi i whakapono ki nga ki taurangi a te karuwha tera tonu e tiakina te mana o nga rangatira maori .
ko ia te tuatahi o nga rangatira o te tai-tokerau ki te haina ( ahakoa ko tona moko te mea tuawha i te tiriti ina panuitia , i te mea i whakaurungia nga hainatanga o ona rangatira ki runga ake i tana ) .ko hone heke he reo whai mana , he reo i tautoko i te tiriti o waitangi .
ahakoa , ka tahuri ia i muri ki nga mahi whakahe i te mana whakahaere o ingarangi ki aotearoa .
ka pa te pouri me te mamae ki a heke i te wha tau i muri mai , na te mea i te whakangaromia e te karauna te mana o te iwi maori .
ka tono a heke kia topea te pou haki i te kainga pakeha o kororareka .
ko te take i pera ai , he ata whakaatu i to ratou riri ki te mana kawanatanga o ingarangi , engari kia kaua e whakatumatuma ki nga kaiwhakanoho pakeha .
i roto i nga marama whai muri , e toru atu ano nga whakaturanga me nga topenga i te pou .
i te tau 1845 , i te topenga tuawha , ka pakanga te karauna ki nga iwi o te tai-tokerau .
hori kerei 
ko hori kerei ( sir george grey ) ( 1812-1898 ) he kawana ( 1846-1853 , 1861-1868 ) , he pirimia , he kaitorangapu no aotearoa .
i whanau mai a hori kerei i te tau 1812 .
ka uru ia ki te kura mo nga hoia , a , ka mutu , ka eke a kerei ki te turanga rutene .
roa rawa te wa i mahi ai ia hei hoia ki airana , koia ra i pakari ai ana mohiotanga torangapu .
ka hopara haere ke a kerei no te 1837 tae noa ki te 1839 kei ahitereiria .
no muri ka tahuri ia ki te rangahau i nga tikanga o nga tangata whenua o tena , o tena topito o te ao .
no te tau 1840 ka tuhi reta a kerei ki te tari mo nga koroni e korero ana mo ana whakaaro whakawhenumi i nga iwi .
ka aronui nga rangatira o te tari ki enei korero ona , a , ka tukuna ia hei kawana o te tonga o ahitereiria , he koroni pohara tera i taua wa .
nana ka whakarahi ake te putea o reira , a , ka pai te noho a nga iwi .
ka tohungia ko kerei i te tau 1845 hei kawana o aotearoa .
he nui nga raruraru o aotearoa - he koroni pohara , e riri ana nga iwi tetahi ki tetahi , tetahi ki tetahi .
heoi ano , ka tukuna ki a kerei nga moni me nga hoia kaore ra i hoatu ki te kawana i mua i a ia , ki a pitiroi .
ka toa ia ki o nga puhi rangatira , ki a kawiti raua ko hone heke .
kei te upoko o te ika he pakanga ano , kei te awakairangi .
i taua wa , ahakoa kaore he whakapae i runga i a ia , ka mauheretia te rangatira rongonui nei o ngati toa , a te rauparaha .
na te makarini i hoko te nui o nga whenua pai o te maori .
na konei ka tere kaha te tupu o te taupori pakeha .
ka tohungia a kerei ki te ‘ta’ i te 1848 .
ko kerei te tino kaitito o te kaupapa taketake ; na tenei ture o te tau 1852 i puea ake ai te kawanatanga nui me nga kawanatanga a-rohe .
ka wehe i aotearoa a kerei i te tau 1853 , ka haere hei kawana mo te koroni o te cape ki awherika-ki-te-tonga .
heoi , ka pakaru mai te riri ki taranaki mo te hoko ki waitara i te 1860 .
ka tohungia tuaruatia a kerei hei kawana o aotearoa .
ko te tumanako , e tau ai nga riri ma tona mana .
ka whakaturia e ia nga runanga i te 1861 .
ko te kaupapa o nga runanga he whakawa , he whakahaere hoki , kia kaua e puta mai ano nga riri pera i era i pa mai ai i waitara , kia tere ake te whenumi o te iwi maori ki roto i te iwi pakeha , kia nui ake ano hoki te hoko i nga whenua .
kaore i tutuki enei o nga whainga o kerei .
ka pakanga ano ki taranaki i te tau 1863 , na tana whakaroaroa tonu ki te whakahoki i a waitara ki te hunga no ratou ake aua whenua .
ka hinga i a ia a taranaki , ka tahuri a kerei ki a waikato , ki te takiwa e nui ana te kino ki te hoko whenua , ki te putake o te kingitanga .
ka whakaturia a kerei tana whakapae , kei te whakaaro nga iwi o waikato me maniapoto ki te huaki i a tamaki-makau-rau ; koia ra te take a kerei mo te riri ki waikato .
ka mau tonu te tautohetohe ki enei ra mo te tika , te he ranei o enei korero , na kerei i whakamomona nga korero .
ahakoa he kaha rawa ratou ki te whawhai , ka peia i o ratou whenua te kingi maori me tona iwi .
i te tau 1864 ka tahuri te karauna ki te raupatu i nga whenua i waikato me etahi atu wahi , e 3 miriona eka te rahi .
heoi , i kino te ingoa a kerei i runga i ana whakahaere ki taranaki , e whakaaetia whanuitia ana te he o tana urutomo ki waikato – me te raupatu o te nui o te whenua maori .
tae noa ki enei ra , ka mau tonu te riri mo nga whenua i raupatutia e kerei , mo hia nga tau .
he nui nga whenua i riro mo nga hoia , i hokona hei utu ranei .
ka whakamutua te turanga kawana a kerei no te tau 1868 .
kei ingarangi a ia mo te wa poto rawa , ka hoki ia ki aotearoa , ki kawau .
no muri ka timata ano nga mahi torangapu a kerei , ka tu mo te paremata .
no te tau 1877 , ka eke a kerei hei pirimia .
no muri atu , ka hoki ki ingarangi , ka mate i te tau 1898 .
tainui 
ko tainui te waka tupuna o ngati apakura , ngati haua , ngati hikairo ( tainui ) , ngati kokako , ngati kuia ( tainui ) , ngati mahuta , ngati maniapoto , ngati rarua , ngati raukawa , ngati tahinga , ngati koata , ngati tama , ngati tamainu , ngati tamainupo , ngati tamaoho , ngati taupiri ki waikato , ngati te ata , ngati te wehi , ngati tipa , ngati toa , ngati wairere , ngati whawhakia , te ati hau , wai-o-hua , me etahi atu iwi o waikato , hauraki , raukawa moana , me te wai-pounamu .
kiri te kanawa 
ko kiri te kanawa he kaiwaiata rongonui no aotearoa .
kupe 
ki nga korero o etahi iwi , ko kupe he kaitoro rongonui ; nana a aotearoa i whakatomene .
michael king 
ko michael king he kaituhi no aotearoa .
aupouri 
patricia grace 
ko patricia grace he kaituhi purakau no ngati raukawa .
i whanau mai ia i te 1937 ki a te whanga-nui-a-tara .
no ngati toa rangatira , ngati raukawa , te atiawa hoki ona herenga whakapapa .
he kaituhi pakimaero , purakau poto , pukapuka tamariki hoki ia .
maha ana tuhinga poto i whakaputaina ki te pukapuka reo te ao hou .
i whakawhiwhia ana purakau tuarua potiki ( 1986 ) ki te tohu pukapuka o aotearoa mo te pakimaero .
te rangi hiroa 
ko te rangi hiroa ( ta peter henry buck ) , oketopa 1877? - 1 tihema 1951 , no ngati mutunga o taranaki ; he takuta , he ngarahu taua , he apiha hauora , he kaitorangapu , he tohunga tikanga tangata , he tumuaki whare taonga .
mahi paremata , takuta .
i kuraina ia ki te kareti o te aute ; no te 1904 ka puta i te kura takuta ki otepoti .
no te tau 1905 ka timata tana mahi ki te taha o maui pomare hei apiha hauora mo te maori .
ka mahi tahi raua ki te whakapaipai i nga kainga , kia piki te hauora ki te iwi maori , ahakoa he nunui tonu nga rangatira kaore i rata ki a raua mahi .
ka tu a te rangi hiroa hei mema paremata maori mo te tai tokerau i te tau 1909 , a ka wikitoria .
i a ia i te paremata , he mema ia o te komiti mo nga take maori .
no te 1914 , ka tu ia mo te rohe pakeha o pewhairangi , ka hinga i tetahi pakeha .
ko te mutunga tera o tana mahi ki te paremata .
ka whakapau kaha a te rangi hiroa , i te wa o te pakanga tuatahi o te ao , ki te whakahau i nga maori kia kuhu hei hoia .
ka haere ia ki ihipa , ki karipori , ki wiwi , ko tana mahi he apiha hauora .
e rua nga wa ka whakaingoatia ia mo tona maia e ona apiha i nga tuhituhi ki o ratou apiha teitei , a , ka whakawhiwhia ia ki te tohu dso .
ka mutu nga riri , kua kake ia hei meiha .
apiha hauora maori .
ko tana hokinga mai ki aotearoa , ka tahuri ia ki te turanga hou hei kaiwhakahaere mo te hauora maori i raro i te tari hauora .
no te tau 1918 , he tokomaha rawa nga maori i mate i te uruta rewharewha .
me te aha , ko te mahinga tahitanga a nga rangatira maori me nga apiha hauora ki te tami i nga uruta tera ka pa ; a , ka mama ake nga mahi a te rangi hiroa .
matauranga tikanga tangata .
i tona pakeketanga ka noho ia ki tawahi mahi ai ki te matauranga tikanga tangata , ki te tuhituhi pukapuka hoki mo nga tikanga maori .
he maha nga tohu takuta honore i whakawhiwhia ki a ia , e te whare wananga o aotearoa , e te whare wananga o yale , e wai atu , e wai atu .
i te tau 1946 ko tau mai te taitara ta ki runga i a ia .
ka hemo a te rangi hiroa i te 1951 ki hawaii .
te rauparaha 
ko te rauparaha ( ? - 1849 ) he rangatira no ngati toa .
ko ia te tama a werawera o ngati toa raua ko tana wahine tuarua a parekowhatu ( parekohatu ) o ngati raukawa .
he tamariki tonu ia i te taenga mai o kapene kuki ( james cook ) ki aotearoa nei .
mehemea kei te tika tenei , e tinga ana no te tekau tau atu i 1760 , te wa i whanau ai ia .
kaore i te mohiotia mena i whanau ki kawhia , ki te kainga ranei o tana whaea i maungatautari .
he uri no hoturoa o tainui waka .
ko ona matua i heke ngatahi mai i nga tupuna taketake o o raua matawaka .
ahakoa ehara no te kahui tumu whakarae , i riro i a ia te turanga kaingarahu o tona iwi , na runga tonu ra i tona hikareia ki te tiaki i nga take e pa ana ki tona iwi , me tana pukenga hoki i te kauhanga riri .
ahakoa te potopoto o te tu , he tangata pakari , he kopaka ra hoki .
he rite te ihu ki to te ngutu kaka ina anga kotaha mai ana .
i a ia ka nanawe , ka kanapa nga karu ka piko whakararo te tupere o tana ngutu o raro .
ko te putake o tana ingoa .
he whakamahara te ingoa o te rauparaha ki te taunu a tetahi rangatira o waikato , i a ia e tamariki ana , i puta ana kupu whakahawea ka patua e ia , otira ka tukua ia ki te hangi , ko nga rau paraha hei rautao .
ko te kainga taketake o te rauparaha , ko kawhia .
na te rauparaha a ngati toa i arahi i tona pakanga roa ki nga iwi o waikato .
na nga parekura o ngati toa i aua pakanga , ka wehe atu ona iwi i te takiwa o waikato ki wahi ke .
i nga tau 1820 , ka arahina e ia a ngati toa me ona hoa i to ratou heke nui ki te upoko-o-te-ika .
kua whiwhi pu a ngati toa , no reira ka raru i a ratou nga iwi o nga rohe o te tonga i nga pakanga mo te whenua .
mai i kapiti motu , ka whakahaeretia e te rauparaha te whakaekenga o nga iwi o te tauihu o te waka-a-maui , a , ka kokiritia e ia nga pa o ngai tahu , tae rawa atu ki kaiapoi .
nga raruraru ki whakatu .
i te tau 1839 ka hokona e te rauparaha he whenua i whakatu me te taitapu ki te kamupene o niu tireni , a , no te tau 1840 ka hainatia e ia te tiriti o waitangi – e rua rawa ana hainatanga , ki etahi kape e rua – i runga i te whakaaro ma reira pea e riro mai ai i a ia te tino mana o nga whenua kua raupatutia e ia .
i muri ka atete tonu a te rauparaha ki nga mahi a te kamupene o niu tireni ki te ruri i te whenua kihai i hokona atu e ia .
i te pakanga nui i te wairau i te tau 1843 , ka kauparea atu e ratou ko ana kaitautoko tetahi ope pakeha kua tae mai ki te whakarau i a ia .
e 22 nga kaiwhakanoho pakeha i mate , me etahi o te taha maori .
i te wehi nui nga kaiwhakanoho pakeha i poneke me te awakairangi kei taorotia ratou e ngati toa .
i te marama o hongongoi i te tau 1846 , ka kokiritia te pa o te rauparaha e kawana hori kerei , ka mauheretia ia .
i mauheretia ia , ahakoa kaore i tika i raro i te ture , taea noatia te marama o kohi-tatea 1848 .
ko te mahi a kerei i roto i aua marama , he tukituki i a ngati toa .
whina cooper 
ko whina cooper he waha mautohe rongonui , he kuia no te tai-tokerau .
i whanau mai a whina cooper ki hokianga i te tau 1895 .
ko te rarawa tona iwi .
i whai wahi ia ki nga nekeneke me nga kaupapa o tona hapori .
tae ana ki te tekau tau atu i 1930 , e arahi ana a whina i tona iwi e noho mai ra i te raki o hokianga .
i te tau 1932 ka mahi a ia i te taha o apirana ngata ki te whakatu kaupapa ahuwhenua ki nga whenua maori o tona rohe .
tekau ma tahi nga kaupapa ahuwhenua ( e 98 ,000 eka , e 40 ,000 heketea ranei ) ka tu ki te takiwa o hokianga , ko whina te kaiwhakahaere i etahi .
i te timatanga ka whai hua nga mahi ahuwhenua ; nawai a , ka hinga etahi .
i te matenga o tana tane a bill cooper i te tau 1949 ka hunuku a whina ki tamaki-makau-rau noho ai .
i reira ka tu ia hei kaiarahi mo te ao maori whanui .
ka tohungia ko ia hei perehitini tuatahi o te ropu wahine toko i te ora .
he maha nga peka o te ropu nana i timata .
kia tae ki te pokapu o te tekau tau atu i 1950 e 300 nga peka o te ropu , e 4000 ana mema .
ka nui te awhina a te ropu nei ki te whakapai ake i te noho o nga whanau maori katahi ano ka hunuku ki te taone , i te mea ka rongo enei whanau i te whakatoihara iwi i a ratou ka rapu kainga , ka rapu mahi ma ratou .
i te tau 1953 ka whakawhiwhia a whina ki te tohu mbe .
mohiotia whanuitia ai a whina cooper i te mea nana i arahi te hikoi rongonui o te tau 1975 mo te whenua .
ka timata tenei hikoi i te hapua , e ahu atu ana ki te whare paremata i te whanga-nui-a-tara .
he mea whakarite e nga ropu mautohe maori e atete ana i te ngaronga o nga maramara whenua e noho tonu ana ki nga ringaringa o te maori .
he ahuatanga hou tenei momo mautohe ki aotearoa .
ka hiki ra nga manawa o nga tangata tokomaha o aotearoa i tenei ruruhi e 80 te pakeke kei te arahi i te hikoi .
e 5000 pea nga tangata ka tae ki te whare paremata i te ra 13 o oketopa o te tau 1975 .
i reira ka tapaea e whina te pitihana na te 60 ,000 i haina , ki mua i te pirimia a bill rowling .
ka noho tonu a whina cooper ki mua i te aroaro o te iwi whanui o aotearoa .
nana nga taumahekeheke o te commonwealth ka tu ki tamaki-makau-rau i whakatuwhera i te tau 1990 .
ko tana kupu ki te tini o aotearoa me te ao e matakitaki ana , “i hainatia te tiriti e tareka ai te noho tahi o nga iwi i aotearoa” .
no te tau 1994 ka mate a whina cooper ki hokianga .
e 98 tana pakeke .
neke atu i te kotahi miriona tangata ka mataki i tona tangihanga i runga pouaka whakaata .
tatai arorangi 
ko te tatai arorangi he matauranga e pa ana ki nga whetu me o ratou ahuatanga katoa .
tau papatipu 
ko te tau papatipu e pa ana ki te papatipu o tetahi mea .
tatai aro whenua 
ko te tatai aro whenua he matauranga e pa ana ki nga kohatu .
matauranga taupuhi kaiao 
ko te matauranga taupuhi kaiao he matauranga e pa ana ki hononga i waenganui o nga kaiao me o ratou wahi e noho ai .
reo hamoa 
ko te reo hamoa ( le gagana samoa ) te reo maori o hamoa , o hamoa amerika hoki . 510 mano nga kaikorero maori .
he reo poronihia te reo hamoa .
punaha tataki kupu .
18 nga reta o te arapu hamoa .
ka whakaaturia nga reta me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka tuhia nga oropuare roa ki nga tohuto .
oromotu .
e rua nga momo korero : ko te okawa me te opaki .
mehemea opaki , ka whakahuatia te / t / hei [  k  ] , a , ka whakahuatia te / n / hei [  ŋ  ] .
anei te ahua okawa mo te “e noho ana au i hamoa .”ʻou te nofo i samoa .anei te ahua opaki .ʻou ke gofo i samoa .
wetereo .
ko te “faʻa-” te kumua putake .
reo 
te ika a maui 
waka 
hikurangi ( tai-tokerau ) 
ko hikurangi tetahi taone i te rohe o te tai-tokerau , aotearoa .
e noho ana te taonenui o whangarei e 17 kiromita ki te tonga , me te taone o kawakawa e 39 kiromita ki te uru-ma-raki .
e noho ana te waoku o glenbervie ki te tonga-ma-rawhiti .
i mua i tu te huarahi matua 1 ki waenganui i te taone , a , inaianei e tu ana ki te hauauru o te taone . 365 mita te teitei o hikurangi maunga e tu ana ki te hauauru o te taone . 1 .2 miriona ona tau , a , he hononga tona ki a parakiore maunga , tata ki a kamo raua ko parihaka i whangarei .
i tae te taupori ki te 1 ,413 i te kautetanga o 2013 , he hekenga toko 9 mai i 2001 .
he taone whai ratonga a hikurangi mo nga pamu kau o taua wahi .
taranaki ( iwi ) 
ko nga iwi o taranaki enei : 
ngati maru 
te ati awa 
ngati mutunga 
taranaki 
nga rauru 
nga ruahine 
ngati tama 
tarawera 
ko tarawera he maunga ki te takiwa o te arawa .
heretaunga , takiwa 
ko heretaunga he takiwa o te ika-a-maui , aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 166 ,368 te taupori o heretaunga .
mai i te kautenui o te 2013 , e 15 ,189 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
awa 
he maha rawa nga awa .
hei tauira enei : 
kirikiriroa 
ko kirikiriroa ( ko hamilton i te reo pakeha ) te taone nui o te takiwa o waikato .
tangata ( te kautenui o te tau 2018 ) .
taupori : 160 ,911  
matawaka : pakeha/uropi 63 .6% , maori 23 .7% , ahia 18 .5% 
whenua whanau : aotearoa 73 .1% 
hahi : karaitianatanga 34 .3% , hinitu 3 .6% , muhirama 2 .2% , kaore 46 .5% 
peter chin 
ko peter chin (  陳荣和 ) te tumu o te kaunihera-a-taone o otepoti .
ko wing ho tona ingoa tuku iho , taketake ranei .
ahakoa he whakapapa hainamana nona , he roa te wa i noho ai tona whanau ki aotearoa , ki tenei rohe o araiteuru hoki .
ka u mai tona koroua , ko chin bing kwong i te tau 1906 .
ko ratou tetahi o nga whanau hainamana tuatahi ki te whakatau mai nei i nga tau whakaparahako o te take upoko .
he tangata humarie a ia .
he tino kaha ia hei kaiwaiata .
he kaitautoko o nga mahi toi .
he mema kaunihera , he roia hoki a peter chin i nga tau kua hipa .
ki etahi , ko otepoti he taone mo ki kiritea , engari kei reira nga kahika tokorua ko sukhi turner , ko peter chin , he iwi ke .
no reira , ka taea pea te taone nei te tautoko i nga tirohanga rereke , kia tipu ake i raro i te manaakitanga he tangata , he tangata , he tangata .
ma nga mahi honohono a peter chin , ka whakapiri nga ahurea o aotearoa me haina i te puawaitanga o tetahi mahi piripoho ki a ia , ara nga mara hainamana .
he maha nga whakawhitiwhiti whakaaro e pa ana ki tenei take i otepoti .
manukau 
te whanga-nui-a-tara 
ko te whanga-nui-a-tara ( poneke ) ( ko wellington i te reo pakeha ) te taone matua o aotearoa , ki te-upoko-o-te ika-a-maui .
takiwa o te whanga-nui-a-tara , otira o te takiwa o te-upoko-o-te-ika .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te-upoko-o te ika-a-maui .
ko te takiwa o te taone matua ( mai i terawhiti huri rawa ake ki te motukairangi , ki nga-uranga , tae rawa mai ki tawa , ki rangituhi .
heke ake ki pipinui hoki rawa ake ki terawhiti ) ko te rohe matua o te-upoko-o-te-ika mai i te-whanganui-a-tara , tae noa ki otaki .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 506 ,814 te taupori o te whanga-nui-a-tara .
mai i te kautenui o te 2013 , e 35 ,499 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
tongariro 
tera ko tongariro maunga e tu rangatira ana ki te matapuna awa o te ika-a-maui , he maunga puia , he maunga hukarere , he maunga tipua e!
ko tongariro maunga te puna wai o te ika a maui , te romi o nga awa e rere ana ki nga topito e wha o te motu , ara ko waikato , ko whanganui , ko rangitikei .
ka tu a tongariro ki te te matapuna o nga awa nunui o te ika-a-maui , i te 39 .1s , 175 .7e .
ko te teitei o te maunga nei , e 1 ,978 mita .
nga maunga e tu tata ana .
ka tu rarangi ana keokeonga , ara ko tongariro , ko ngauruhoe , ko paretetaitonga , ko ruapehu .
he maunga ikeike enei , ngaro katoa i te hukarere .
ko nga mea orohia e piri ana ki te taha ko hauhangatahi , ko maungakatote , ko pukeonake .
he rua puia ano ko ohakune .
ko nga keokeonga e tu tata ana ki raro ko kakaramea , ko pihanga .
ko rotoaira te puna wai i waenganui .
tu ana he maunga , takoto ana he raorao , heke ana he awaawa , koia na ko te raorao e pokaitia ana i a tongariro he awaawa , he oneone , he parangahu , he pungapunga , he pungarehu .
nga korero o mua .
he maunga tapu enei e tu ana ki te puku o te whenua , he tupua , he atua .
me hoki ano ki te ao kohatu , i aua ra ka minemine nga maunga ki te matapuna : ko tongariro , ko taranaki , ko tauhara , ko putauaki , ko pihanga me era atu o nga maunga , nga puke , nga hiwi me nga kohatu .
ka nui te aroha o tongariro ki a pihanga engari ka puhaehae era atu o nga maunga , a ka puta te riri i a ratou .
na ka huaki te riri a taranaki , a putauaki ki a tongariro , haruru ana te whenua , ka po te rangi , aue , taukuri e!
te awa o tongariro .
i nga ra o mua i mohiotia katoatia tenei awa ko waikato .
otiia i tenei wa , kua huaina te wahanga i rere mai i tongariro maunga ki taupo moana ko tongariro te awa .
ka rere te awa nei ki nukuhau , katahi ka puta ko waikato-taniwha-rau .
turanganui-a-kiwa 
ika-a-maui 
ko te ika-a-maui tetahi o nga moutere o aotearoa .
e ai ki nga korero , na maui i hi ake ai i te moana .
ka noho te nuinga o te taupori o aotearoa ki te moutere nei ahakoa he rahi ake a te waipounamu .
tekau ma rua nga taonenui o aotearoa kei te ika-a-maui .
mai i te raki ki te tonga ko whangarei , tamaki makaurau , kirikiriroa , tauranga , rotorua , turanganui-a-kiwa , ngamotu , ahuriri , heretaunga , whanganui , te papaioea me poneke , te taone matua o te motu kei te upoko o te ika .
neke atu i te 77% o te taupori o aotearoa e noho ana ki te ika-a-maui .
e iwa nga kaunihera a-rohe mo te ika-a-maui : 
whangarei 
nga ohomiarangi 
nga ohomairangi 
ko nga ohomairangi , ko ngati ohomairangi ranei tetahi o nga iwi no hawaiki .
nona te waka o te arawa i heke .
he whakatupato tenei : he ahua whakapapa te korero nei , he korero no nga tupuna .
me timata te korero nei ki a puhaorangi .
he tupua a puhaorangi , engari ka puremutia e ia tetahi wahine maori ko kuraimonoa te ingoa .
ko ta raua tamaiti ko ohomairangi .
he ariki nui a ohomairangi no hawaiki , he amokapua nana i whakangungu ai te marae o taputapuatea .
na ohomairangi ko muturangi .
he tino tohunga a muturangi , nona te wheke mokaikai na kupe i whai mai ki aotearoa nei patu ai - ara ko te wheke o muturangi .
na muturangi ko taungarangi , na taungarangi ko tuamatua ( ki etahi ko atuamatua ) .
i te wa o tuamatua kua takina te iwi ko nga ohomairangi ko to ratou kainga ko maketu ki hawaiki .
ka moea e tuamatua nga mokopuna tokowha o ruatapu , a ka puta ona uri ko rakauri , ko tia , ko hei , ko houmaitawhiti , ko oro , ko maaka 
te ika a maui 
leap year 
tumu gerard te heuheu 
ko te heuheu tukino vii te ariki nui o ngati tuwharetoa .
taupo-nui-a-tia 
ko taupo he taone ki te taha o taupo-moana , ko tona wahi tu ko tapuwaeharuru .
ko taupo-moana he moana wai maori ki te puku o te ika-a-maui .
koinei te moana wai maori nui o te pae-tonga o te ao .
ko te tawhito o taua moana , tae noa pea ki te 65 ,000 tau .
he rua puia a taupo moana , he tino nui whakaharahara tona huhu .
i pehu penei mai i te tau 186ad , a i kitea ona pehutanga ki haina , ki roma hoki .
engari ko te pehutanga ki oruanui ( 26500 tau kua pahure ) te mea nui atu o te ao .
ohomairangi 
he arikinui , he amokapua a ohomairangi no hawaiki .
nana i whakangungu ai , i tiaki ai i te marae o taputapuatea .
ko tona whaea ko kuraimonoa , te wahine o toi , engari ko tona matua ko puhaorangi he tupua no nga rangi tuhaha .
e ai ki te korero , i tetehi wa ka heke mai a puhaorangi ki te whenua , a , ka kitea e ia a kuraimonoa , he wahine tino purotu .
ka heke iho ia ki a kuraimonoa , ia po , ia po , a , ka hapu te wahine nei .
nga ohomairangi .
ka heke i a ohomairangi te iwi e kia nei ko nga ohomairangi .
ko te tamaiti a ohomairangi ko muturangi ; na muturangi ko taunga ; na taunga ko tuamatua .
ka moe a tuamatua i a waiheketua , ka puta ko rakauri .
ka moe a tuamatua i a okarikaroa , ka puta ko houmaitawhiti .
rangiatea 
ko rangiatea ( raiatea ) tetahi moutere ki te kahui o tahiti , i korerorerotia niutia e nga tupuna i nga korero o mua .
no reira te whakatauki rongonui nei : e kore nei au e ngaro , he kakano i ruia mai i rangiatea .
he moutere ano tenei e 120km pea te tawhiti ki tahiti ki te raki , a , ki te reo o nga maohi no tahiti , ko raiatea tera .
kau ana a raiatea me te moutere o tahaa i tetehi hapua i pokaitia e te pukawa .
e 238 sq . km te rahi o te moutere nei , a he tapatoru ano te ahua ara kia 14 km ki tona putake a kua 20 km te teitei .
he puia ano te motu nei engari kua pau katoa te putoto .
ko maunga tefatoaiti te tihirangi o rangiatea ne kua 1 ,017 mts te ikeike  .
kei te raki o te moutere e tu ana a maunga temehani , he mania o runga 792 mt te tiketike .
ko nga awaawa , nga tawharua pai he mea kitekite ki rangiatea nei , hei wahi nohoanga mo te iwi .
e ono hoki nga whanganui , e roroha ana i nga puau o nga awa he mania tupu kai .
ko te awa nui o raiatea ko faaroa , ko tenei te awa anake te mea ka taea e te waka te uru ki roto  
ko rangiatea te motutapu .
koira he motu tapu rawa a rangiatea ki nga iwi o te te moana-nui-a-kiwa , ko tetehi ingoa tawhito nona ko havaii fanaura fenua , ara ko hawaiki ki ta te reo o aotearoa nei .
tuturu te korero ko rangiatea te rotopu o te moananui a kiwa e kia nei ko te tapatoru o poronihia a ki tetehi korero ka whanau mai nga moutere pera ia tahiti , moorea , maiao , mehetia me tetiaroa i konei ano te ika te ahua 
kei rangiatea ano e tu ana te marae tapu a taputapuatea , te wahi whakaminemine ai nga tohunga me nga whakatere waka kia whakatau i te wananga .
kare e kore i ahu mai nga tupuna o te iwi maori i koneki , a ki ta te korero o te arawa waka ko ohomairangi te kaitiaki o taputapuatea , ara no rangiatea tera .
graham latimer 
ko graham latimer ( ta graham latimer ) he kaumatua no te tai-tokerau , he tumuaki o te kaunihera maori o aotearoa , ko te kaiwhakahaere o nga kaitiaki reti ngahere karauna .
maui 
ngati whatua o orakei 
te reo 
tapuaenuku 
copyright 
manatarua 
ko te manatarua te mana kaiwhakahaere taruatanga .
crown copyright 
nz government copyrights .
almost everything is covered either by regular copyright or , if it is a  , by crown copyright , which in aotearoa has a 100-year term under section 26( 3 )( b ) of the copyright act 1994 .
this puts most recent material out of bounds .
however , there is an exception to these provisions for some documents : 
9 maehe 
pipiri 4 
pipiri 27 
pipiri 5 
pipiri 14 
pipiri 10 
pipiri 16 
pipiri 24 
23 maehe 
28 aperira 
pipiri 21 
tihema 26 
taieri 
ko taieri he awa nui ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
karaitiana 
hirini moko mead 
ko hirini moko mead no nga iwi o te moana a toitehuatahi tae noa ki taupo , ara no ngati awa , no tuhourangi , no ngati tuwharetoa .
ko ia tonu te ahorangi i whakau ai i te tari mo nga matauranga maori kei te whare wananga o te upoko o te ika-a-maui ( victoria university of wellington ) ; he kaiwhakarite matua ia ki te kawe i nga tono a ngati awa ki mua ki te aroaro o te ropu whakamana i te tiriti .
he tino kaiarahi hoki a hirini i te hunga na ratou te whare wananga o awanuiarangi i whakatu ai kei whakatane .
he nunui rawa nga pukapuka mo nga mahi , mo nga tikanga a te maori .
koia nei etahi : 
te hakoatanga 
kauhau i te maunga 
ko te kauhau i te maunga he kauhau na ihu karaiti ki ona akonga .
nga manaakitanga 
ko nga manaakitanga he wahanga o te kauhau i te maunga na ihu karaiti .
kawenata hou 
ko te kawenata hou tetahi wahanga o te paipera .
ture tekau 
ko nga ture tekau , he rarangi whakahau ; e ai ki te paipera , na te atua aua ture i hoatu ki a mohi i a ia e tu ana ki te tihi o te maunga o hinai ; he mea whakairo ki runga papa kohatu .
e rua aua papa .
e pa ana aua whakahau ki a te tangata mahi : ki nga mahi o te whakapono , o te matatika hoki .
he tino ahuatanga aua whakahau o te whakapono o nga hurai , o to nga karaitiana hoki .
i to te paipera reo hiperu , he ( aseret ha-dvarîm ) aua ture ; ko te whakamaoritanga , he kupu .
e ahu mai ana nga ture tekau i te ekoruhe 20 :2-17 , i te tiuteronomi 5 :6-21 hoki .
te ture tuatahi .
aua etahi atua ke atu mou ki mua i ahau .
te ture tuarua .
kei hanga koe i te whakapakoko mou , i tetahi ritenga ranei o nga mea o te rangi i runga , o te whenua ranei i raro , o te wai ranei i raro i te whenua : 
kei koropiko koe ki ﻿ena mea , kei mahi ranei ki ﻿ena mea ; ko ihowa hoki ahau , ko tou atua , he atua hae , e mea ana i nga hara o nga matua kia tau iho ki nga tamariki a te toru , te wha ra ano o nga whakatupuranga o te hunga e kino ana ki ahau ; 
e whakaputa aroha ana hoki ki nga mano , ki te hunga e aroha ana ki ahau , e whakarite ana i aku ture .
te ture tuawha .
e ono nga ra e mahi ai koe , e mea ai hoki i au mea katoa ; 
tena ko te ra whitu , he hapati no ihowa , no tou atua : kaua e mahia tetahi mahi i reira e koe , e tau tama , e tau tamahine , e tau pononga tane , e tau pononga wahine , e au kararehe hoki , me tou tangata ke i roto i ou tatau ; 
e ono hoki nga ra i hanga ai e ihowa te rangi , me te whenua , te moana , me nga mea katoa i roto , a okioki ana i te ra whitu : na reira i whakapaingia ai te ra hapati e ihowa , a whakatapua ana .
te tekau o nga ture .
i homai ano e ia ki a mohi , i te mutunga o tana korero ki a ia i runga i maunga hinai , e rua nga papa whakaaturanga , he papa kohatu , he mea tuhituhi na te ringa o te atua .
whakapono karaitiana 
ko te whakapono karaitiana he whakapono i ahu mai te kawenata hou o te paipera .
ki ta te whakapono whakaaro , ko ihu karaiti te kaiwhakaora o te tangata .
nga ture tekau 
ngati awa 
te reo hamoa 
kapene kuki 
muturangi 
ki ta te whakapapa o te arawa waka ko muturangi te tamaiti o ohomairangi i whanau mai i hawaiki i mua rawa i te hekenga mai ki aotearoa nei .
he tino tohunga a muturangi , i wanangahia ki te marae tapu i vaitaha , ara hei hapai amorangi i te marae nei .
i a ia i kaukau ana ka tupono e ia tetehi wheketoro a takoto ana ki roto i te wai .
ka whangai ka ngungu hei hoa mona .
ka tupu kia rahi ake te wheke nei ara te wheke o muturangi , na muturangi i tono te wheke ki waho ki te mau ika a nana i whakahokia mai ki te tohunga nei kai ai .
na muturangi ko taungarangi , na taungarangi ko tuamatua ( ki etehi ko atuamatua ) .
te kawai whakapapa .
e ai ki etehi ehara kau tenei wheke he momo ika noa iho , engari ko tetehi kaupapa nui kia toro atu nga kawai whakahekeheke o muturangi ki nga topito o te moananui a kiwa , kia tataki ano i nga kawa o nga atua o taputapuatea 
te kawa tuangahuru .
e ai ki etehi na muturangi i karanga ki nga tohunga me nga whakatere waka o nga moutere maha kia minemine mai ki rangiatea kia whakatau i te matauranga kia whakatau i te kawa ma ratou nga hekenga o rangi , koia nei te kawa tuangahuru o te whare wananga ki rangiatea .
ko te wheke o muturangi te ahua o nga nga ara moana e kawe nei i nga waka e kawe i nga korero me nga reo o nga moutere maha huri noa i rangiatea .
i whanuitia te marae o vaitaha ki rahi a ko taputapuatea tera ko te putahi o nga ara moana ara nga kawai whakatoro o te wheke o muturangi .
te hekenga o nga waka .
kua rongo ano koe ki te mahi o kupe nana i whai i te wheke o muturangi kia patu .
anei ke tetehi korero tuturu mona .
ko toto tetehi rangatira ki hawaiki , e rua ana tamahine ko kuramarotini tera , ko rongorongo tera .
i te wahinetanga o te tokorua nei ka karanga ia ki etehi tangata e toru kia hanga waka ma nga tamahine nei .
ko nga tangata i puta penei mai ko turi , ko hoturapa me kupe he teina i a hoturapa .
na ko te tikanga ka tohua nga tamahine nei ki te waka pai mana koia ka marena te tangata nana i hanga .
ka tohua e rongorongo te waka a turi ko aotea te ingoa katahi ka moea a turi .
ka tohua e kuramarotini te waka a hoturapa a ka moea a hoturapa .
engari ko kupe ka tino minaka ia ki a kura marotini a ka puta tetehi whakatau kohuru ki a ia .
katahi ka tonoa ki a hoturapa kia haere tahi raua ki waho ki te hiika .
na kei tawhiti atu ka karanga ki a hoturapa kua ruku ki raro kia tika i te punga .
ka ruku wai a hoturapa katahi a kupe e motu i te taura a ka hoki te waka ki uta kia ia anake ki runga kei raro tonu a hoturapa .
ko tona kia te whanau a hoturapa akua ngaro te koroheke ra , kua mate .
katahi ia ka moea a kuramarotini te poaru a hoturapa .
engari ia ka kauhow atu a hoturapa ki uta ki te tahi o tona whanunga a muturangi a ka whakapaoho atu ki te mahi kohuru a kupe .
i rongo a kupe katahi ka puta te whakaaro ki a ia kia rere tona waka ko matawhaorua .
ko ngahue me te waka tawhirirangi tetehi atu e kau ana ki tona taha 
na tetehi tokurua no muturangi i whai atu i a ia ka roa ka penei te whaiwhai o nga waka i kawea e nga kawai whakatoro o te wheke o muturangi .
ma penei ka kite a kupe i aoteroa nei 
te moana-nui-a-kiwa 
ratu 
ko te ratu te ra tuarua o te wiki .
ngati turangitukua 
rukai 
ko rukai ( reo rukai : drekay , reo hainamana : 魯凱族 ) te ingoa o tetahi o nga iwi tangata whenua o taiwana .
tsou 
ko tsou ( ki etahi cou ) te ingoa o tetahi o nga tangata whenua o taiwana .
poutokomanawa o nga puhi 
waiorongomai 
ko waiorongomai he awa kei te taha whakatetonga o te aroha maunga .
i reira , i nga wa o mua , ka tu te whawhai a ngati raukawa ki a ngati kopirimau .
ka haere te teretere a ngati raukawa kia kite i taua iwi nei i a ngati kopirimau i hauraki , he mea taua haere , he tiki i tetahi o a ratou wahine i tahuti ki te aroha .
tae atu taua ope nei , ka tunga e ngati kopirimau kia kohurutia ratou .
ka tukutukua nga haere e te tangata whenua ki ohinemuri , me nga kainga katoa o hauraki , kia hui mai nga tangata o reira kia kohurutia te iwi nui nei a ngati raukawa .
kihai taua tunga kohuru nei i ngaro i a ngati raukawa , a , ka huihui puku ratou , ka rapurapu tikanga e kore ai ratou e mate .
a , ka mea ratou me tu e ratou ki te haka , ki te kanikani , kia wherea ai nga whakaaro a ngati kopirimau .
ka mau a ngati raukawa ki a ratou weweru papai , ka tiketike i a ratou mahunga , here ai ki te aute , ka tia ai ki te tuki , a ka titoa nga kupu e ratou mo ta ratou haka .
ano ka oti te whakapai a te iwi nei a ngati raukawa i a ratou , turituri ana te marae ; a , ka rongo a ngati kopirimau i te ngahau a taua iwi ka tu nei ka haka .
ka hui katoa mai ratou , ki te kite i te haka .
ka tu te iwi nei ka haka , koia nei nga kupu o ta ratou haka : 
ka pai te iwi o hauraki ki te haka a ngati raukawa , a ka unga kia haka ano , ka tu ano te iwi nei , ka haka ano , ko nga patu a te iwi e haka nei kei roto i a ratou e huna ana a i meinga hoki ratou kia kohurutia e hauraki .
ka hokia nei te mate mo hauraki .
ka tae nga kupu o te haka ki te kupu ra “a te , a ta , a tau” , ka oho te kapa haka nei , ka whiua te patu ki era e noho whakarongo ra o hauraki .
ka patua te tane , i te patu .
kore hoki a ratou mate noa .
a ka poto era te patu , ka whakaraua nga wahine .
ko nga tupapaku whiua atu ki te awa tere ai .
ka haere a ngati raukawa , ka haere ki tana kainga .
ka tae ake nga huanga o enei kua mate nei rokohanga mai e manu ana i roto i te awa , a kihai noa ake i whai ngoi aru i taua iwi .
ko te tino tangata o hauraki i mate ko titipa .
raukahikatea 
ko te raukahikatea he kura o te hahi mihingare , he kura mo nga minita maori .
kua whakaaturia i roto i te kopara kua huri ake nei nga ingoa o nga minita i te whakanohoanga tuatahi tonu o te kura i te tau 1883 .
timata mai i te tau 1884 tae noa ki te tau 1894 i te takiwa ko renata wiremu te kaumatua o te kura , koia enei ko nga tangata i akona i motuhia mo te mahi minita : 
matenga waaka , herewini nopera paerata , hone piwaka , temuera tokoaitua , hone waitoa , nikora tautau , eruera kawhia , ranapia mokena hape , piripi te awarau , hoeta te hata , wiremu paratene te waaka , hone teri paerata , hakaraia pahewa , rameka haumia , taimona hapimana , aperahama tataikoko tamihere , hare maihi ruarangi , tawhai timutimu , ratema te awekotuku , reihana ngatote , katene manahi , tiopira nopera pirika paerata , timoti kiriwi , hemi pititi huata .
ka kapi katoa te motu nei i tenei rarangi ingoa , ko te nuinga kua moe i te moenga roa , otira tera ano etahi kei te mahi tonu inaianei .
ko tetahi mea whakamiharo ko te tokomaha rawa o nga akonga apiti atu hoki ki nga wahine , i aua wa .
inahoki i te tau 1889 ko te kaute o nga akonga 18 , apiti atu ki nga wahine ka 28 katoa ai .
koia ano tenei ko te tokomaha i te tau 1898 .
tetahi whakanohoanga nui ano i te tau 1901 , e 21 nga akonga 10 nga wahine .
he kaumatua hou .
i te tau 1889 ka tu ko rev . hapata wiremu te kaiwhakaako i raro i tona papa , a i te tokomaha o nga akonga i taua tau , ka noho etahi i te whare i hanga nei ki tera taha o berry street ( koia nei te whare perehi inaianei ) ka noho etahi ki  wai-kahua , ko etahi i te kura tonu .
i era wa he nui nga wahine na reira i a ratou katoa te tikanga mo te whakamaoa kai .
hei a whakatepe haere , tokorua nga wahine ki te kuki i te ra kotahi .
haere ai nga akonga i nga ratapu katoa ki te karakia haere tokorua , tokorua i nga kainga ano e haerea nei inaianei , engari e taea ana a pouawa me whangara i aua wa .
i te tau 1895 ka tu te rev . hapata wiremu hei kaumatua mo te kura tae noa ki te tau 1901 .
ko nga akonga i raro i a ia ko ia enei : 
turuturu ngaki , reweti kohere , ehekiera manawanui , iwiora tamaiparea , mokai kereru , tuahangata tamihana pereiha , wiremu keretene poihipi kohere , te ropere tahuriorangi , reweti kerehoma taukiri , karira arama karaka , paraone turei , makoare tepana taurere , pene hakiwai , henare te wainohu .
te wa i a te tiatitana .
i te tau 1902 ka tu ko te rev . f . w . chatterton hei kaumatua mo te kura .
he maha tonu nga tangata i raro i a hapata , i noho ki raro i a tiatitana , a i whakapangia i raro i a ia .
ara a :-  
te ropere , a makoare , a kerehoma taukiri , a poihipi kohere , a te pereiha , karira karaka , paraone turei , pene hakiwai , henare w . te wainohu , hori raiti .
tae noa ki te tau 1918 ko te tiatitana te kaumatua o te kura .
he kaumatua ngohengohe , humarika , kai-ngakau ki nga akonga i raro i a ia .
i roto i enei tau 16 i noho ai ia i roto o turanga , i tae te painga o ana mahi me ana whakahaere ki nga tangata katoa ahakoa rangatira rawakore ranei .
na konei ka kaingakautia ia e nga tangata katoa i mohio ki a ia , me nga akonga katoa hoki i noho ki ona waewae .
koia enei ko nga mea i akongia i raro i a ia :  
ko wi paraire rangihuna , hetekia heke , peni topi , hoani paerata , hoani wi kaipo , matene keepa pine tamahori , mutu kapa , henare keremeneta , hemipiri manaro tame katene , hone karaka , keina poata , rewi wikiriwhi , patihana kokiri , manihera manahi , paora temuera , wiremu waaka , tamati te kanapu , ereatara m . eruini , henare paraone , wiremu tureia puha , tokoroa poihipi , metera aomarere , makarewete wharehuia , waewae ratapahi , waata kopae , nepia hotene , hohaia taurau , wi pere mataira .
i roto o tenei rarangi ingoa , he nui nga mea i hinga i roto i te mate uruta ka huri ake nei .
ko te nuinga o nga mea i tangohia ko nga mea e timata hou atu ana ki te mahi .
inahoki a nepia hotene raua ko waata kopae , no te tau 1917 ka whakapangia , no te tau 1918 ka moe i te moengaroa .
a metera aomarere no te tau 1916 ka whakapangia , i mate i te mate uruta i te tau 1918 .
a tame katene i whakapangia i te tau 1911 , i hinga ano i te mate uruta i te tau 1918 .
a hetekia heke no te tau 1919 ka moe i te moengaroa , i mate aitua noaiho , i whakapangia i te tau 1908 .
he tangata taitamariki katoa enei , he tangata papai , kaha ki te whakahaere tikanga , otira i te timatanga tonu atu o te mahi kua tangohia , ko etahi kihai i kite i te hua o nga purapura i ruia e ratou .
ka mutu a te rau .
ko te tikanga ia e mutu ana a te rau i te tau 1918 .
kua rite nga mea katoa koia ra hei tau whakamutunga mo te kura ki konei .
no konei ka whakaturia te rev . f .w . chatterton hei minita pakeha mo rotorua , hei kai-whakahaere hoki mo te rohe katoa o te pei o pereti ki te taha maori .
otira i runga i te piki o te utu o nga mea katoa kihai rawa i taea kia oti te kura o hoani , tamaki-makau-rau , hei tukunga atu mo nga akonga .
na reira ka whakaritea me waiho tonu a te rau mo nga tau e rua , kia whai wahi ai nga kai-hanga o te kura i tamaki-makau-rau ki te whakaoti i ta ratou mahi .
no konei ka whakaritea ko te rev . alfred nield hei kaumatua mo te kura .
he tangata matauranga tenei i puta mai i roto i nga kura nunui o ingarani .
kua maha rawa nga tau inaianei ona ki aotearoa nei .
he maha nga tau ko ia te kaumatua o te kareti o herewini , otepoti , waipounamu , he kareti ako i nga pakeha e haere ana mo nga mahi minita .
i muri mai i tenei ka tu ia hei atirikona mo meranihia , a koia nei tona turanga ka haere mai nei ia ki konei .
na reira me mutu noa iho enei korero i konei .
ko te mea nui tenei ki a tatou kua kite tatou i te tupunga ake o te rau i roto i enei tau e 36 e tu ana ia i roto i te riu o turanga .
kua kite tatou i nga hua o te raukahikatea kei tena wahi horapa noa te motu nei .
kati kei te mu te hahi i tenei mu hou i runga i te whakaaro kia piki te ahua o to tatou whakapono .
e te hahi maori , waiho tenei hei putake whakaaroaro mau inoi hoki mau .
ehara tenei i te wa e whakawa ai koe kei te he ranei kei te tika ranei tenei mu hou .
kua tau te mea , no reira homai to awhina homai hoki to inoi no roto i te takere o te ngakau .
kakapo 
kingitanga o iharaira 
kingitanga o hura 
lords prayer 
inoi o te ariki 
ihu karaiti 
ko ihu karaiti ( 8-2 bc– 29-36 ad ) , ara ihu o nahareta , te tino tangata o te whakapono karaitiana .
kei te kawenata hou nga korero mona .
ihu 
ihu o nahareta 
reo tahiti 
ko te reo tahiti ( te reo ma‘ohi ) te reo e korerongia ana i runga i te motu o tahiti , he wahanga o porinihia wiwi .
no te mea hoki kua riro tenei motu hei pokapu matua mo nga motu ke o porinihia wiwi , e whakamahia ana tenei ingoa e nga tauiwi me te kawanatanga o wiwi ki te korero mo nga reo e rima e korerongia ana e nga tangata whenua o ngenei motu .
he tino whanaunga te reo tahiti ki te reo maori .
e mohiotia whanuitia te korero mo te taenga mai o kapene kuki ki aotearoa .
ko tetahi rangatira no tahiti i runga i tana kaipuke , ko tupaea tera ; tana mahi he korero ki nga maori o aotearoa nei i roto i te reo tahiti : marama noa tana reo ki a ratou , kaore i tino uaua te whakarongo mai , whakarongo atu .
kaore ano tenei reo kia whakamohiotia hei reo motuhake , otira , kua karangahia ketia tenei reo hei reo-a-iwi .
e ai ki te ture o wiwi , ko te reo wiwi anake te reo e tiakina ana i raro i te maru o te ture .
ko nga ingoa tika o nga reo porinihia e korerongia ana i roto i a porinihia wiwi ko te reo tahiti , ko te reo enana , te reo tuamotu , te reo mangareva me te reo tuhaapae 
punaha tataki kupu .
14 nga reta o te arapu tahiti .
ka whakaaturia nga reta me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka tuhia nga oropuare roa ki nga tohuto .
wetereo .
ko te “faʻa-” , ko te “haʻa-” hoki nga kumua putake .
ka whakamahia tetahi mo ia kupu .
reo korea 
ko te reo korea ( 한국어 , hangeul ; 한국말 , hangukmal ; 조선말 , chosŏnmal ) te reo a te motu o korea-ki-te-tonga , o korea-ki-te-raki .
te reo korea 
hamoa ki te uru 
ko hamoa he whenua i te moana-nui-a-kiwa .
he porinihia nga tangata .
ko te reo hamoa ( reo hamoa gagana samoa ) te reo o nga tangata whenua .
i te tau 2009 , e 179 ,000 nga tangata e noho i roto o te whenua katoa .
he tekau nga motu , ko savaii me upolu nga motu nui .
ko apia te taone nui , e tu i upolu , ano , te papa rererangi nui ko faleolo international airport .
i te tau 1962 , na tutahi ai hamoa mai aotearoa .
he tino nui nga tangata hamoa e noho i naianei ki waho o ratou motu .
i te tau 2001 , he 115 ,000 i roto o aotearoa , me he nui hoki nga hamoa ki hononga-o-amerika , hawaii me ahitereiria .
ko silisili te maunga teitei rawa o hamoa , e tu ki te motu o savaii .
e 1 ,858 mita te teitei .
nga wa o mua .
kaore e tino mohiotia te wa i tae atu ai nga tangata porinihia ki hamoa .
engari , ki nga whakatewhatewha o nga kaiputaiao pakeha i hamoa , he whakapono ratou , na tatungia nga tangata i nga motu , mai ano 3 ,000 tau .
ko te rangi hiroa tetahi kaituhi na haere i hamoa mo tona mahi me ka tuhituhi e ia te pukapuka samoa material culture .
ano , ko robert louis stevenson tetahi kaituhi na noho i hamoa ma tona whanau ki te kainga o vailima .
ko te wa o tana matenga ki hamoa ko te tau 1894 me he nehua ia ki te maunga o vaea ki upolu .
nga motu .
he 10 nga motu o hamoa , nga ahi tipua katoa .
e wha nga motu e tu ai nga kainga , ko upolu , savaii , manono me apolima .
kaore e tu nga kainga ki motu itiiti , ko nuutele , nuulua , namua , fanuatapu , nuulopa me nuusafee .
ko savaii te motu nui rawa atu i te whenua katoa .
e ai ki te whakatauki o reira , ko savaii te wairua o hamoa . 43 ,103 ( 2006 ) nga tangata e noho ana i reira .
ehara i te tino nui nga taone i savaii ; he kainga ririki noa iho te nuinga .
kei upolu , he motu ano , nga taone nunui .
e rua herenga kaipuke i savaii , ko salelologa te taone nui o te motu me asau tetehi .
i savaii hoki ngetehi wahi no nehe noa atu : koia hoki te puke o pulemelei , nga pehu wai tai o taga ( ko alofaaga tetahi ingoa ) , me te tapuae o moso .
e rua tekau maero atu a falealupo i te rarangi huringa wa o te ao , a , koia te kainga hauauru rawa atu i hamoa .
kei roto i nga pukapuka o pakeha , i nga tau timata o tera atu rautau , i ngetehi wa i karangahia ra te motu ko pola .
ko matavanu he maunga ahi tipua ano hoki i runga i a savaii , i hu i nga tau 1905 - 1911 , a , ka puta mai te rangitoto , ka rere iho i te tihi o te maunga .
e tu nga wapu ki mulifanua i upolu me salelologa ki savaii mo nga waka tere ki waenganui o savaii me upolu .
takiwa torangapu .
he 11 nga takiwa torangapu o hamoa ; he 6 ki savaii me 5 ki upolu me nga motu iti etahi atu .
nga takiwa torangapu e 6 kei te raki o savaii ko faasaleleaga , gagaemauga , gagaifomauga , palauli , satupaitea me vaisigano .
nga takiwa torangapu e 5 kei te raki o upolu ko aana , aiga i le tai , atua , tuamasaga me vaa o fonoti .
te takiwa o aiga i le tai tae ana nga motu o manono , apolima me nuulopa .
e rua nga papakainga no savaii e tu i upolu , ko samalaeulu me leavaa .
nga papakainga e rua enei kua whakamoti i te hunga o te ahi tipua , te maunga matavanu ki savaii .
reo hamoa .
ko te reo hamoa no te reo whanau o nga iwi o porinihia , ara he reo ka ahu mai no te moana-nui-a-kiwa , me te aha , e orite ana te reo hamoa ki te reo o maori , o tonga , a , o nga moutere porinihia ano hoki .
ko te mihinare george pratt ( 1817-1894 ) ka tuhituhi te tikinare mataati o hamoa i te tau 1862 .
e 40 tau i noho ai pratt ki savaii .
whakaahua .
hurricanes ( tima super 12 ) 
kingitanga whakakotahi 
hinemoana baker 
ko hinemoana baker he kaituhi no ngai tahu , no ngati raukawa , no ngati toa , no te ati awa .
korero mai 
korero mai 
katowice 
ko katowice ( whakahuatanga : he taone nui o porana , tetahi o nga taone matua o te takiwa o hirehia ki te tonga ( upper silesia ) i porana , i nga taha o te awa kłodnica me te awa rawa .
no te tau 1999 , ka whakaturia a katowice hei taone matua o te rohe poti o hirehia .
ko katowihi te taone nui o te takiwa ahumahi o hirehia ki te tonga .
ko 321 ,163 te nui o tana taupori , engari te nui o te taupori o nga wahanga katoa o te taone he 3 ,487 ,000 i te 2004 .
korero nehe .
ko te takiwa o katowice he wahi i nohoia ai e nga hirehiana no mua noa atu .
i ahu mai ona rangatira tuatahi i te whanau piast , he whanau porana o hirehia .
no te whakangarongarotanga o taua whanau , ka hurihia ki raro i te mana o te whanau hapsburg .
ka whakaturia tonutia te taone i tera atu rautau , i te wa i whakatakaina ai te rohe i runga i te kingitanga o peruhia .
ka whakaingoatia a katowice hei taone nui i te tau 1865 .
ko te nuinga o nga tangata kainoho he tiamana , he hirehiana , he hurai , he porana .
no te 1918 ki te 1921 , ka noho a katowice i runga i te mana whenua tu wehe tuarua o porana .
katahi ka wehea te whenua e tetahi komihana o nga taua haumi , a , i waiho a katowice ki te taha porana i runga ano i tona ake mana motuhake .
whare tiriti 
kei aotearoa , e tohu atu ana te whare tiriti ki te whare o te reineti pakeha , o thomas busby .
ko te tiriti o waitangi , ko te pukapuka i whakapumautia ra te whenua maru pakeha o aotearoa , a , i hainatia ra i te pae o te whare tiriti , 6 o hui tanguru , 1840 .
a muri iho i whakamahia no nga mahi ahuwhenua , e pupuru ana i te hei , a , ka pakaru haere .
otira , ka whakapaingia tonutia i te tau 1940 no te rautau o te hainatanga tuatahi , a , kua whakauru ki roto i te whakamaharatanga o te motu ki waitangi .
kei hapani , he whare tiriti i hanga , a , i whakawahia hoki , i yokohama , hei wahi no te whakawhitiwhiti korero , hei wahi hainatanga hoki no te tiriti o kanagawa ( the treaty of amity and friendship ) , a , i hainatia i te 31 o nga ra o poututerangi , i te tau 1854 , a , i whakapumautia ra i tetehi tatau pounamu i waengarahi i amerika , i hapani .
ka arataki atu ra taua tiriti ki te tiriti harris i wete ai te hokohokotanga-a-pakihi i waengarahi i nga whenua e rua , no te mea , i whakawhirinaki atu ra i te kaha o te tangata whaimana , ko to commodore perry kaipuke pupuhi .
te ahua nei , he whare tiriti i ngetehi atu wahi puta noa i te ao , he orite pea te nui .
matapunenga 
he matapunenga he pukapuka kohikohinga matauranga .
ko etahi o nga matapunenga rongonui ko te encyclopedia brittanica , ko te encyclopedia americana .
ko matapunenga he kupu na te taura whiri i te reo maori no to ratou papakupu kupu hou , no te matatiki .
i enei wa , ka taea te kohikohi matauranga ki runga ki te ipurangi , ki tetahi paetukutuku penei i te wikipedia maori nei .
matapunenga 
rautau rua tekau ma tahi 
hotunui 
ko hotunui he tupuna no nga iwi o hauraki .
korero mona .
e ai ki ta hoani nahe whakatakoto i nga korero tuku iho o hauraki , ko hotunui te tino tangata o runga i a tainui waka .
kei kawhia ke tana kainga tuatahi .
ka moe a hotunui i te wahine , i te tamahine a mahanga .
ko mahanga no nga waka o mua atu i a tainui ma .
ka hapu te wahine a te tangata ra a hotunui , ka tuahu te tangata ra i tana mara , hei mara kumara mana .
i reira ano ka pau te hapoki kumara a mahanga , a te hungawai a hotunui , i te tangata te tahae .
nei koa , ko nga waewae o hotunui he piko te koromatua .
ka titiro te tangata ra a mahanga i nga waewae o nga tangata i tahaetia ai tana hapoki .
kaore i tino mohiotia e ia .
kotahi te wae i mohiotia e ia , ko to hotunui .
he tangata haere noa iho ia , kaore ia i mohio kua tahaetia te hapoki kumara a tana hungawai .
ko te hunga na ratou i tahae kaore i tino tika ta ratou takahanga i te oneone , kei mau te ahua o a ratou waewae ki reira , kei mohiotia ko ratou te kaitahae .
i te kitenga ano o mahanga i nga waewae o hotunui e ahua ana i runga i te oneone i te taha o tana hapoki kumara , ka mea ia na hotunui i tahae tana hapoki kumara .
ka whakapaea a hotunui he tahae kai , ka whakakahore atu te tangata ra .
hei aha ma mahanga , mea tonu mai , ‘nau ano i tahae taku hapoki kumara .’
te take i haere ai ia ki hauraki .
ka whakama te tangata ra ki ta raua ngangare ko tana hungawai .
ka mea te tangata ra ki te haere noa atu , ka ki atu te tangata ra ki tana wahine e hapu ra , ‘e muri e whanau to tamaiti , waiho te ingoa i a marutuahu , i taku mara i tuahu kau nei au , kaore nei i whakatokia ki te kumara .
ka haere nei au ki taku haere noa atu .’
ka mea mai te wahine ra ki a hotunui , ‘ko whea tau whenua ka haere na?’
ka haere te heke o te tangata ra o hotunui .
haere ake te heke ra , hokorima .
ka ahu te haere ki hauraki , puta atu ki wharekawa , rokohanga mai he tangata ano to tera whenua , ko uri-o-pou te ingoa o tera iwi .
ka noho te heke o hotunui ki tetehi o nga pa o taua whenua nei o wharekawa , ki whakatiwai .
te rangatira o tera whenua katoa , o tera iwi hoki , ko ruahiore .
ka noho taurekareka te heke o hotunui ki tera wahi .
ko te taurekareka tenei o hotu , ka whiwhi i te kupenga , i te roi , i te pohue , ka murua ; te mea iti , te mea rahi a hotu , he muru kau na tera iwi , na uri-o-pou .
ko te roanga o te korero e pa ana ki nga mahi a marutuahu .
hotunui ( whare ) 
ko hotunui he whare no ngati maru , he iwi o te ika-a-maui , aotearoa .
i whakaturia i te 1878 .
na wepiha apanui raua ko tona matua ko apanui te hamaiwaho te whare nei i whakairo .
no te tau 1878 ka oti te hanga o hotunui , hei takoha mo te marena o mereana , te tuahine a wepiha ki a wirope hoterene taipari , tetahi o nga rangatira o ngati maru .
kei te whare pupuri taonga i tamaki-makau-rau te whare inaianei .
ko hotunui , tupuna o ngati maru , te putake o te ingoa o te whare nei .
he nui tonu nga rakau i whakairohia mai i whakatane .
he nui , he rahi tonu te tira o ngati awa i haere ki parawai ki te hanga i te whare , 70 ratou .
na taua tira i mau atu nga rakau whakairo ki reira .
i nga tau 1920 , kua ahua kino haere te tu o te whare .
no te 7 poutu-te-rangi 1925 ka tu te hui ki parawai .
ka tae mai nga iwi o hauraki , ka tae mai hoki te kaiwhakahaere o te whare pupuri taonga o tamaki makaurau , a gilbert archey ; i reira hoki a eruini heina taipari , tama a wirope taipari .
ko te whakatau o te hui , kia tukua te whare ma te whare taonga e tiaki mo nga whakatupuranga kei te heke .
wepiha apanui 
ko wepiha apanui he tohunga whakairo no ngati awa , whakatane .
he tama ia na apanui te hamaiwaho raua ko miria tarei no ngati awa .
kaore e tino mohiotia te tau i whanau ai ia .
na wepiha raua ko tana matua tane ko apanui te wharenui a hotunui i whakairo i te 1878 .
i tupu ake ia ki nga mahi a te rangitira , penei i te whakairo .
e rua nga whare whakairo nana i awhina te whakairo , te hanga .
ko mataatua tetahi , ko hotunui tetahi .
ka whakatuwheratia a mataatua i te 8 o poutu-te-rangi 1875 .
ko hotunui i mahia hei taonga tuku ki te tuahine o wepiha , ki a mereana raua ko tona hoa rangatira a wirope hoterene taipari , he rangatira no roto o ngati maru o hauraki .
ko te mea miharo ko te waihanga i enei whare ataahua e rua i te wa tonu e pehia ana a ngati awa e nga raruraru o aua tau .
he tangata kaha hoki a wepiha ki te whai i te mahi runanga i muri i te whakatunga na hori kerei i te ture runanga i nga tau i muri i te 1860 .
i whakatane tonu , koia tetahi o nga rangatira o te runanga o te horo , tetahi o nga runanga o ngati awa .
e kia ana hoki koia tetahi i huri ki te whakapono hauhau .
no te 2 o poutu-te-rangi 1865 , ka patua a te wakana e nga hauhau , a , ka timata nga raruraru ki a ngati awa .
na wepiha i tuhi he reta ki a ta hori kerei ki te mea atu kaore a ngati awa i whakauru atu ki aua mahi ; no te whakatohea ke te he .
na nga rangatira o whakatane te reta i haina , tae noa ki nga rangatira o ngati pukeko .
i muri noa atu , ka haina a wepiha i tetahi reta ano a ngati awa , me te panui kei roto kia mohio ai a te arawa kua rahuitia nga whenua o ngati awa .
ko te ahua nei , kua mohio a ngati awa e whakatika ana a te arawa ki te whakaeke ki o ratou whenua i raro i te maru o te kawanatanga .
ka mate a wepiha i te tau 1880 .
engari , e tu tonu aua whare hei maumaharatanga mona , tae noa ki enei ra .
apanui te hamaiwaho 
ko apanui te hamaiwaho he tohunga whakairo no ngati awa , whakatane .
na apanui raua ko tana tama ko wepiha apanui te wharenui a hotunui i whakairo i te 1878 .
wirope hoterene taipari 
ko wirope hoterene taipari he rangatira no roto o ngati maru , hauraki .
ko te wharenui a hotunui i mahia hei taonga tuku ki a wirope raua ko tona hoa rangatira a mereana mokomoko , he wahine rangatira no roto o ngati awa o whakatane .
ko wirope te tama a te hoterene taipari .
parawai 
he kainga a parawai kei te taha whaka-te-tonga o hoterene ( te temu ) , hauraki .
i enei ra , hei moka taone a parawai ki te temu .
i parawai , mai i te tau 1878 , i tu te wharenui whakairo ataatua a hotunui , ki te marae o wirope hoterene taipari .
i naianei kei roto i te whare pupuri taonga o tamaki makaurau taua whare e tu ana .
parawai 
wirope hoterene taipari 
wepiha apanui 
apanui te hamaiwaho 
hoani nahe 
ko hoani nahe ( 1834?-1894 ) he pukorero , he kaitorangapu no roto o nga tatai rangatira o hauraki .
e taea ana e ia te whakaheke i a ia ano i nga tama tokorima o marutuahu .
no te wa tonu i whanau mai ia , ka whakatu te teihana o nga mihinare ki parawai .
ko nga tangata i whai wahi ki te ako i a ia i a ia e tamariki ana , ko te pirihi ( james preece ) , te mihinare , me wiremu turipona , tetahi o nga minita maori .
i haere hoki a hoani ki te kura a w .c . dudley , he minita ano .
no te 1852 ko tana haerenga ki te kareti o hoani te kaikauwhau i tamaki-makau-rau .
na te taumaha pea o nga tikanga ako  , ka oma .
engari ka tikina e pihopa herewini i runga i tana kaha hiahia kia noho a hoani hei pononga ma te hahi .
ahakoa tana kaha ki te mahi , ka noho tonu a hoani hei reimana .
i nga tau mai i 1850 , ka timata tana mahi kohikohi i nga korero tuku iho me nga whakapapa o hauraki .
he nui ona tuhinga i taia ki nga pukapuka a te pakeha , pera i te journal of the polynesian society me nga pukapuka a hoani waiti .
engari , kahore i pai ki a nahe nga mahi whakarereke a waiti i ana korero , me te whakauruuru i nga korero a etahi ke ki ana ; ka puta ana amuamu ki a te mete ( s . percy smith ) i ana reta .
i te tau 1876 , ka tu a hoani hei mema paremata mo te hauauru .
kua whai wahi a hoani i roto i runanga o te kawanatanga o hori kerei .
i a ia i te whare paremata , he tapatahi ia ki te tautoko i nga kaupapa a te maori , engari i tomuri ana mahi na tana kore e ata mohio ki te reo pakeha , engari he mate tera i pa ki te nuinga o nga mema maori .
no te 1879 , ka heke iho a hoani i tana turanga mema mo te hauauru , ka noho ki hoterene , a , no muri iho , ki parawai .
no te hunga o tarawera maunga i te 10 o nga ra o pipiri , 1886 , ka mitikia te whenua e nga aheihei o te rangi , ka ngaro kau atu te oranga o ngati tuhourangi .
kahore kau he kai ma te iwi , ma o ratou kararehe , a , ka kino te noho o te iwi .
ka rere ratou ki whakarewarewa , ki ohinemutu .
na hoani nahe raua ko wirope hoterene taipari i tuku whenua ki a ratou , ngaki kai ai ki reira .
kei tairua aua whenua .
ka mate a hoani i te tau 1894 i a ia e noho ana ki parawai , ki te whare o wirope hoterene taipari .
te hoterene taipari 
ko te hoterene taipari he rangatira no roto o ngati maru , hauraki .
ko te hoterene te matua tane o wirope hoterene taipari .
tohutoro .
te hoterene taipari 
marutuahu 
ko marutuahu te tupuna o ngati maru me era atu ano o nga iwi o hauraki .
korero mona .
e ai ki ta hoani nahe whakatakoto i nga korero tuku iho o hauraki , ko marutuahu te tama a hotunui .
ka mea te tangata ra ki te haere ki hauraki , ka ki atu ia ki tana wahine e hapu ra , ‘e muri e whanau to tamaiti , waiho te ingoa i a marutuahu , i taku mara i tuahu kau nei au , kaore nei i whakatokia ki te kumara .
ka haere nei au ki taku haere noa atu .’
ka mea mai te wahine ra ki a hotunui , ‘ko whea tau whenua ka haere na?’
tona ingoa .
no muri , ka whanau te tamaiti a te wahine ra he tane .
ka huaina te ingoa ko marutuahu , ko te ingoa a hotunui i ako atu ai ki a ia .
ka tupu te tamaiti ra , ka kaumatua , ka haere ki te takaro ratou ko nga tamariki .
ko te takaro he niti , he ta potaka , he pirori , ko a te tamariki maori ko ana takaro .
ka rere te potaka a marutuahu , ka hae etehi tamariki , ka mea , ‘engari ta te poriro nei rere rawa .’
pera tonu te mahi a te tamariki ki a marutuahu ; ka whainga a marutuahu ki te tamariki , ka mea mai ano nga tamariki katoa ki a ia , ‘poriro , poriro , kei whea tou matua?’
ka whakama te tamaiti ra , ka hoki ki tana whaea , ka patai atu , ‘e tai , kei whea toku matua?’
ka mea atu te whaea , ‘kei hauraki .’
ka mea atu te tamaiti ra , ‘kei whea tera wahi?’
ka mea mai te whaea , ‘mau e titiro ki te putanga mai o te ra .’
ka mohio te tamaiti ra , waiho tonu i roto i te ngakau .
ka rapu haere i tana matua .
ka kaumatua te tamaiti ra , ka oti nga moko te ta , ka haere mai raua ko tana taurekareka ki te rapu i tana matua .
ka tae ki tenei pa , ka patai atu , ‘kaore ranei he heke i haere mai nei?’
ka mea mai nga tangata o tena pa , ‘kaore he heke hou , engari no mua noa atu , ko te heke o hotunui .’
ka mea atu te tangata ra , ‘i ahu whakawhea?’
ka meatia mai , ‘i ahu ki hauraki .’
ka haere tonu te tangata ra raua ko tana taurekareka , tenei pa , ka patai ano te tangata ra , ‘kaore ranei he heke i haere mai nei?’
ka meatia mai , ‘no mua noa atu , ko te heke o hotunui .’
ka haere tonu te tangata ra .
puta rawa mai i wharekawa , ka kite i te kukupa , i te tui , e mui ana ki te kohe .
ka piki te tangata ra ki te wero manu ma raua ko te hoa i noho i raro .
ko te ingoa o te wahi i taua rakau i piki nei a marutuahu ki te wero manu ma raua ko tana taurekareka , ko te haumi .
ko te ingoa o te rakau i piki ai ia ko te kohekohe , e tupu mai nei ano tera motu rakau , me te ingoa tuturu tonu , a , tae ana mai ki tenei ra .
ana wahine .
tera nga wahine ra te haere mai ra , i haere mai ki te whawhati kiekie hei whariki whare , tokorua , he tamahine anake na ruahiore , na te rangatira o tera whenua katoa .
ka haere mai nga wahine ra i te tahatai .
ko te motu rakau i a marutuahu ma nei i uta ake i nga wahine e haere nei .
ka rongo ake nga wahine ra i te tui e ngoengoe ana i runga i te here wero manu a marutuahu raua ko tana taurekareka .
ka mea nga wahine ra , ‘he tangata .’
ka mea tetehi , ‘no whea hoki tena tangata?
i hua ai ko taua nei anake hoki nga tangata ka riro mai ki te haere .’
ka wehi nga wahine ra , ka mea ‘he tangata ke noa atu!’
katahi ka peka atu nga wahine ra ki te titiro tangata .
ko te teina o nga wahine ra kua kite wawe i a marutuahu i runga i te rakau .
kaore a marutuahu i kite mai .
ka hoki atu te teina ki te tuakana , ka mea atu , ‘taua ka hoki .
kaore kau he tangata .’
ka hoki nga wahine ra , ka tae ki te pa , ka korero te teina , ka mea , ‘kaore , kaore , kaore o te tangata nei .’
ka mea atu te tuakana , ‘e hoa , nau i ki kaore he tangata .’
ka mea mai te iwi ra ‘kei whea tena tangata?’
ka mea atu te wahine ra , ‘kei raro ake nei .’
ka mea mai te matua o nga wahine nei , ‘tikina , ngarea mai ki te kainga .’
ka haere tokorua ano nga wahine ra , a , ka tae , ka kite mai te taurekareka a marutuahu i nga wahine ra e haere atu ana , ka karanga ake ki a marutuahu , ‘he tangata e haere nei .’
hohoro tonu te heke iho a marutuahu , kua tae ki raro , kaore hoki ana kakahu i a ia i runga i te rakau ra .
ka tae mai nga wahine ra , ka mea mai , ‘hoake tatou ka haere ki te kainga .’
ka mea atu a marutuahu , ‘hoatu .’
ka haere nga wahine ra .
no muri ka haere atu nga tangata ra .
ko nga tangata ra ki muri , ko nga wahine ra ki mua totohe haere ai ki a marutuahu .
ka mea te tuakana mana ano tera tane , ka mea te teina mana ano tana tane , nana ano i kite .
ko nga ingoa enei o nga wahine nei , ko paremoehau te ingoa o te tuakana , ko hineurunga te ingoa o te teina .
ka haere atu a marutuahu ma , ka tae ki te tarata , ka waiho te heru me te takawai hinu i roto i te puta kohatu , tona ingoa to tera kohatu i waiho ai te heru me te hinu o marutuahu , ko te ana kotaha .
rite tonu te ahua hei waihotanga mo tetahi mea tuturu tonu , pai tonu , a , tae ana mai ki tenei ra .
haere tonu , ka tae ki te pa , ko te ingoa o tera pa ko puanoano .
i te po , ka haere te tangata ra ki te horoi i a ia , ki te uku .
ka mutu te mahi raweke a te tawhiti ra i a ia , tia rawa ki te raukura , ki to te maori karauna , hoki tonu mai ano i te po .
ka ao te ra , ka titiro te iwi ra ki te tangata nei , ka mea te iwi ra , ‘he rangatira te tangata nei mei te ahua’ .
ka patai atu te tangata ra , ‘ko whea te ingoa o tenei moana e hora mai i waho nei , puta noa ki roto , puta noa ki waho , ara tona ingoa nui katoa?’
ka mea mai nga tangata whenua ‘ko hauraki tona ingoa nui , ko tikapa te moana e hora mai na .’
katahi ka mohio te tangata ra kei reira tana matua a hotunui ina hoki ko hauraki tenei .
katahi ka patai te tangata ra , ‘kaore ranei he heke nei?’
ka mea mai te iwi ra , ‘no wai koia?’
ka mea atu te tangata ra , ‘ano ra , he patai noa atu ano .’
ka mea mai ano te iwi ra , ‘kotahi ano ra te heke e noho nei no mua noa atu , ko te heke o hotunui .’
katahi ka mohio te tangata nei kei reira tana matua .
ka kitea te matua .
ka haere a marutuahu kia kite i tana matua i a hotunui .
i whakatiwai a hotunui e noho ana .
ka tae , ka peke a marutuahu ma runga i te huahua o te pa , kaore i tomo ma raro , he tapu nona .
haere tonu , noho rawa atu i te whare o hotunui .
kaore a hotunui i mohio ko tana tamaiti tena .
noho tonu .
ka maoa te kai , ka kawea mai etehi ma marutuahu ma , ko etehi ma te tangata whenua ano .
kaore a marutuahu i haere ki te kai , tatari tonu kia haere a hotunui ki te kai .
katahi ia ka haere atu ki te taha o hotunui noho ai .
ka tatari a marutuahu kia totoro a hotunui ki te kai .
no te toronga o te ringa o hotunui , katahi ka toro atu te ringa a marutuahu ma runga i te ringa o hotunui .
katahi ka riri a hotunui mo te kai ka na-rungatia i tana ringa ; he tapu hoki no tana ringa .
katahi ka mea atu a marutuahu , ‘nau na ano hoki .’
katahi ka mohio te kaumatua ra ko ta raua tamaiti pea ko te tamaahine a mahanga .
ka noho raua roa rawa , ka patai atu a hotunui ki a marutuahu , ‘ko wai to ingoa?’
ka mea mai a marutuahu , ‘kaore koia koe i mea atu ki to wahine , e muri e whanau to tamaiti me waiho i to mara i tuahu kau na koe?’
ka mea atu te kaumatua ra , ‘i pena atu ano .’
katahi ka mohio te kaumatua ra , ko tana tama te tangata ra , ko marutuahu te ingoa .
katahi ka tangi te tangata ra a hotunui ki tana tamaiti ki a marutuahu , a , po noa .
katahi ka ako a hotu i nga tangata o tana pa kei puta ki waho , he po tapu mo te ahunga o te tuahu o tana tamaiti o marutuahu .
he karakia te tuahu .
mehemea kaore a hotunui i haere mai i kawhia penei kaore ano a marutuahu e haere mai i kawhia .
penei ka kite ano a hotunui i te whanau o marutuahu , ka karakiatia ano i te itinga ai o marutuahu .
ka moe a marutuahu i ana wahine , i nga tamaahine a ruahiore , a te rangatira o uri-o-pou , o te iwi e noho ana i wharekawa i tetehi taha o hauraki , i a paremoehau raua ko hineurunga , i nga wahine i kite nei i a marutuahu raua ko tana taurekareka i a raua i noho ki te wero manu ma raua .
ka noho a marutuahu ratou ko ana wahine ki whakatiwai , ki te pa i noho ai a hotunui .
ka patai atu a marutuahu ki te matua , ka mea , ‘e pa , e atawhai ana ou rangatira ki a koe?’
ka mea mai a hotunui , ‘e tama , e kore e toe te paku iti ki taku ringaringa i tenei iwi e noho nei au i roto i a ratou .’
ka korerotia e hotunui te kino katoa i mea ai a uri-o-pou ki a ia .
ka tupu te whakaaro i a marutuahu .
ka whakamatautau i te iwi nei , kia kitea ai te tika o nga korero a tana matua i korero nei ki a ia .
ka ngarea atu e marutuahu he tangata hei tiki ngohi ma ratou i nga kupenga a te tangata whenua .
kaore i homai he ngohi ki taua hunga i tonoa atu nei e marutuahu ki te tiki ngohi .
patua iho taua hunga e te hunga i te kupenga , whakatauki mai ana te iwi i te kupenga ki a marutuahu , ko te kupu tenei : ‘he tikitiki nou te harakeke i otoi?’
utu .
ka titiro a marutuahu , katahi ka mea he tika nga korero a tana matua .
katahi ka whakahau i te heke o hotunui kia ta i te kupenga ma ratou .
he nui noa atu nga kupenga i oti i a marutuahu ma te ta .
katahi ka mahi i te ngohi .
kei whakatiwai ano te whenua i mahia ai te ngohi e ratou .
te ingoa o te wahi i tu ai ta ratou kupenga , ko karihi tangata .
no muri nei i huaina ai tenei ingoa e ratou ki taua wahi , he ki pepeha na ratou .
( mea ake tatou kite i te take o ta ratou ki pepeha . )
ka mahia te ngohi hei hakari ma marutuahu ki a uri-o-pou , ki taua iwi e noho manene nei ratou ki reira .
tinitini noa iho te ngohi i mau i a marutuahu ma te hopu , otira he ngohi aha ta te tokoouou hanga ki te mahi kai ma te iwi nui noa atu e noho nei i roto o hauraki .
katahi ratou ka mea , ‘e kore e tae mai te iwi nei ki te kai i ta tatou hakari , i te kore kai , ara i te tirohanga iti mai o ta tatou ngohi i mahi nei .
ma konei pea ka kore ai te iwi katoa e tae mai ki ta tatou karanga .’
ka puta ano i a marutuahu te whakaaro .
ka mea ia , ‘me mahi ki te rau rakau .’
ko te ingoa o te rakau tenei , ki etehi iwi he pukapuka , ki etahi he wharangi .
ka mahia ko te rau o taua rakau , nui atu i a ratou ngohi i mahia i te timatanga .
te ngohi e rite ana ki te rau o tenei rakau , he patiki .
katahi ka huia te rau rakau me te ngohi , teitei noa ake hoki , ki te titiro atu a te tangata he ngohi katoa .
katahi ka hanga te whare , e waru kumi te roa o te whare , e rite ana 480 putu .
ka oti te whare ra te hanga , katahi ka karangatia nga tangata kia haere mai ki te kai i te hakari a marutuahu .
ko te tino huihuinga mai o te iwi katoa o te whenua nei ki te kai i taua hakari .
ko nga iwi i haere mai , ko uri-o-pou , ko marama , ko te waitaha .
ka whaowhina te whare ra , ki tonu i te tangata .
ko te take o tenei hakari he huna na marutuahu i te iwi o te whenua nei , he takitaki hoki nana i te mate o tana matua o hotunui i a ia i whakataurekarekatia nei .
ka kotahi te ra o te hui ki roto i te whare i hanga ai mo ratou , i te po katahi ka huna nga tangata katoa e marutuahu ma , ka patua , ka tahuna te whare me te hakari katoa ki te ahi , ka ngaro te iwi o te whenua , ka riro te whenua i a marutuahu , o whakatiwai mai ano , a rawaki ana mai .
ka rere nga morehu o uri-o-pou , noho rawa atu i hokianga i raro i [ a ] nga puhi .
ko maretea te rangatira ingoa nui o taua iwi i rere atu nei i te patunga .
ko nga mea i mahue o taua patunga a marutuahu i waiho ano kia noho ana i taua whenua nei , engari i whakahekea iho te tupu , waiho iho hei tiaki mo te whenua , hei kaimahi kai , a , tae ana mai ki tenei ra te hekenga o to ratou tupu .
ko te timatanga tenei o te hunanga a marutuahu i te tangata , o te rironga hoki o nga whenua i a ia .
te ingoa o tenei parekura ko te ika pukapuka .
marutuahu 
ruatane 
ko ruatane te tino rangatira o te iwi patupaiarehe , mai i te aroha , tae noa ki moehau .
e ai ki nga korero o nga ra o nehera , ka nohoia a te aroha maunga e te patupaiarehe , he tokomaha rawa o ratou pa i nga tihi maunga .
ka puta mai nga patupaiarehe nei i te po , i nga ra konehunehu ranei .
na , i tetahi ra , ka haere tetahi wahine maori ki roto ki te ngaherehere , kimi ai i te hua tawa .
ka kimi , ka piki , ka kake .
haere tonu a , piki tonu te wahine nei i roto i te ngaherehere .
ka piki , ka kake , a , kahore ia i te mohio kua tae ia ki tetahi wahi i rahuitia ra e nga patupaiarehe .
ka rangona e ia te koauau e tangi mai ana .
na ruatane taua waiata kohinu wahine .
ka kitea e ruatane te wahine nei i te wahi tapu ra , ka mauria mai ki tona kainga , i te tihi tonu o te maunga .
ka moea tonutia , a , ka puta mai nga uri .
na konei i kia ai e nga kaumatua , i heke iho etahi o nga tatai rangatira o hauraki i te patupaiarehe .
ruatane 
wiremu maihi te rangikaheke 
wiremu maihi te rangikaheke 
ko wiremu maihi te rangikaheke ( 1815?-1896 ) he rangatira no te arawa , he pukorero , he kaimahi kawanatanga .
i whanau a te rangikaheke i te tau 1815 pea ki puhirua , ki te awahou ranei , i rotorua .
ko te rangikaheke ano hoki te ingoa o tana matua , he tohunga no ngati kereru o ngati rangiwewehi .
ko tana whaea ko kaihau , he uri no tamahou , no pupu me hinepo .
i te tau 1823 ka mau hereheretia ratau ko ana tamariki e nga puhi .
na te whakaritenga a tana papa i te utu mo ratau , i tukuna ai tana whanau .
ka tata ki te tau 1836 kua mate atu tana matua raua ko tana whaea .
no te tau 1835 ka tae mai te hahi mihinare ki rotorua whakatu teihana ai ki reira .
ko te minita ko tamati hapimana .
no reira pea te kaha o te rangikaheke ki te tuhituhi , ki te korero pukapuka .
tera pea na te hapimana ia i iriiri i taua wa .
ana mahi tahi ki te kawana .
no te wa i a hori kerei , i te tau 1849 , ka timata te mahi tahi a te rangikaheke ki te kawanatanga .
orite tonu o raua whakaaro mo nga kaupapa torangapu .
na te kuare tonu pea o te kawana ki te reo maori me nga tikanga maori i noho ai ia ki te taha o te kawana ki tetahi wahanga tonu o tona whare ake i tamaki-makau-rau hei tohutohu , hei awhina i a hori kerei .
ko te utu mo ana mahi , e £36 i te tau .
he nunui rawa nga mahi tuhituhi a te rangikaheke .
e toru tekau ma waru nga wahanga korero i tuhia e ia .
e rua tekau ma tahi , motuhake ake , nana .
tekau ma whitu na raua tahi .
ko nga kaupapa o ana korero , mo nga korero purakau , mo nga tikanga , mo nga mahi a te maori , mo te reo , nga whakapapa , nga tikanga a-iwi , nga take o te wa , nga ahuatanga torangapu , nga moteatea , te wehenga o rangi raua ko papa , nga mahi a maui , te hekenga mai o nga waka i hawaiki , nga korero mo hinemoa , te noho a te maori me te pakeha , te tu a te rangatira , nga riri a tumatauenga , te taha wairua , me etehi korero mona ake .
i tua atu i enei , ko nga awhina ki nga pepa a kerei e whakamarama ana i nga waiata me nga whakatauki .
ka puta nga pukapuka i raro katoa i te ingoa o hori kerei .
kihai ia i whakaatu na te rangikaheke ia i whangai ki nga korero .
he maha rawa nga pepa nana i tuhituhi , kei te whare pukapuka o tamaki-makau-rau e tiakina ana .
mai i te tau 1950 , ka taia , ka whakapakehatia , ka panuitia nuitia nga tuhituhi a te rangikaheke , kia mohiotia ai nana ke era tuhituhi .
ka wehe atu a kerei i aotearoa i te tau 1853 , ka noho ngoikore a te rangikaheke , kua kore he tauranga .
i te tau 1860 , ka hoki ia ki maketu , ki rotorua .
i te tau 1862 ka timata tana mahi hei karaka ki te tari mo nga take maori , mo te koti porotiti .
ka taka ki te tau 1880 , ka tu ia hei ateha ki ohinemutu .
nuku atu i te kotahi tekau ma waru nga tau o te rangikaheke e mahi ana ma te kawanatanga .
ka mate ia ki te awahou i te 1896 .
he tangihanga tino nui rawa atu mona ki reira .
tohutoro .
te waharoa 
ko te waharoa ( ?-1838 ) he rangatira no ngati haua .
tohutoro .
wiremu tamihana 
ko wiremu tamihana tarapipipi te waharoa ( ?-1866 ) he rangatira no ngati haua .
wiremu tamihana tarapipipi te waharoa 
wiremu tamihana 
akepiro 
ko akepiro te ingoa huaota o etahi mauwha o aotearoa no te whanau asteraceae , ko olearia te momo .
ko nga huaota atu ano o taua momo : 
hawaii 
ko hawaii ( reo pakeha : hawaii , reo hawaii : hawaiʻi ) ara ka pae`aina o hawai`i loa he kahui moutere e noho ana i te moana-nui-a-kiwa . 1500 maero ( 2400 km ) te roanga mai i te moutere o hawaii i te tonga tae noa ki te motuiti o kure .
no te 21 here-turi-koka 1959 ka whakaturia a hawaii hei te 50 o nga wahanga whenua o te hononga-o-amerika .
e 3 ,700 km ( 2 ,300 maero ) te tawhiti i te tuawhenua o amerika .
taupori .
he iwi porinihia nga tangata whenua o hawaii ra , e ai ki a ratou i ahu mai nga tupuna i kahiki loa , i whakaaro etahi ko nga moutere o tahiti me hiva era .
kaore e kore he whanaunga tata rawa to ratou reo ki to tatou ake reo maori o aotearoa nei , ki era reo noa atu o porinihia ki te rawhiti .
kaore e tino mohiotia te wa i tae atu ai nga tangata porinihia ki hawaii , engari , e ahua tata ana ki te tau ad 1000 .
ko te ahua nei , i rere tuatahi mai nga waka o nga tupuna i nga moutere e kia nei ko te kahui o ‘enata .
a muri ake ka rere mai etahi atu no kahiki ke ( tahiti ) ko tetahi o ratou he tohunga rangatira ko paao te ingoa nana i whakatakina mai te pure tapu , nona hoki te tatai ariki o hawaii .
marere noa nga whakatupuranga o hawaii a ka tu nga ariki ( alii ) o tera kainga o tera kainga .
hemi kuki .
no te tau 1778 ka tae mai a hemi kuki .
ko te whakaaro , ko kuki te pakeha tuatahi i kite i nga tangata o hawaii ; engari , ki etahi , he paniora ke nga pakeha tuatahi .
e rua nga wa ka unga mai a kuki ki hawaii , i tona wa tuarua i 1779 ka tukinotia e kuki i tetehi o nga rangatira ki kealakekua , katahi ra ka riri nga tangata whenua a ka mate noa a kuki i te pu .
kamehameha .
i nga tau 1780 me 1790 ka whawhai nga ariki o hawaii kia tu rangatira .
ko kamehameha tetahi o nga toa rangatira nei i whiwhi ai i nga pu a te pakeha , ka patu haere i ana hoariri , a , ka tupu haere tana mana .
i te tau 1810 kua tapaina ko kamehameha te ariki nui o nga moutere katoa ; ko ia tonu te kingi tuatahi o hawaii .
ko te wa o tana matenga ko te tau 1819 .
he whenua mauherehere .
ka hinga te kingitanga o nga uri a kamehameha i te tau 1893 .
ka whakaputa te kaupapa whakatu kawanatanga ke e nga kaiwhakatupu huka , i runga i te whakaaro whakamama ake ai i te hokohoko huka ki te hononga-o-amerika .
na john l . stevens , na te minita amerika i hawaii i taua wa , i tono nga heramana no te kaipuke uss boston ki uta , tiaki ai i nga taonga o nga kamupene amerika .
ka hinga te kuini i te 17 o nga ra o kohi-tatea , 1893 , ka whakaturia he kawanatanga hou .
no te 4 hongongoi 1894 , ko te whakaturanga o hawaii hei whenua tu motuhake , ko sanford b . dole te tumuaki .
mea kau ake , ka puta nga mihi tautoko a te kawanatanga o amerika .
no te 1895 tae noa ki te 1896 , ka mauhereheretia te kuini whakamutunga o hawaii , a liliʻuokalani , i ʻiolani , te whare o nga kingi i honolulu .
no muri mai , ka puta tana kupu whakarere i te torona .
no te 1898 , ka whakatauria e nga paremata e rua o amerika kia hurihia a hawaii hei wahi o amerika .
no te tau 1959 ka whakaturia a hawaii hei wahanga whenua tonu .
mereana mokomoko 
ko mereana mokomoko he wahine no nga tatai rangatira o ngati awa , i te rohe o toi .
ka puta tona rongo i te tau 1878 , i tana marenatanga ki a wirope hoterene taipari , he rangatira no ngati maru .
ko te wharenui a hotunui i hanga hei taonga tuku ki a raua na te iwi o mereana .
tame iti 
ko tame iti he waha mautohe , no ngai tuhoe .
timaru 
ngapuhi 
george grey 
rakaia 
ko rakaia he awa ki waitaha , ki te wai-pounamu , aotearoa .
e noho ana te taone e kia nei ko rakaia ki te taha tonga o te awa .
te kooti 
ko te kooti ( te kooti arikirangi te turuki ) , ? - 1893 , no rongowhakaata ; he ngarahu , he toa , he matakite , he kaihanga whakapono .
ko ona matua ko hone te rangipatahi raua ko turakau .
he uri whakaheke ia no rongowhakaata raua ko tana wahine matua , ko turahiri , he wahine no nga tatai rangatira o ngati maru .
i whanau a te kooti ki te pa-o-kahu , i runga ake o te hapua o awapuni i turanganui-a-kiwa ( poverty bay ) .
ko te korero a etahi , ka whanau ia i te tau 1814 ; engari kei nga pukapuka te korero , e 35 ona tau i te tau 1866 , i a ia e mauhereheretia ana ki wharekauri .
na reira , no te tau 1831 ke pea ia i whanau ai .
i a arikirangi e kuraina ana ki te kura mihana a te wiremu ( william williams ) i te whakato , ka tino matau ia ki nga karaipiture .
e toru ona ingoa - ko arikirangi , ko te kooti , ko te turuki .
e ai ki te te kerehi ( t . s . grace ) , ko ia te tamaiti maia rawa atu o taua kura mihana ; no dandeson coates , no te hekeretari o te ropu hahi mihingare ( church missionary society ) i ingarangi , tera ingoa a te kooti .
ko te turuki , te ingoa o tana matua whangai he ingoa ano mona .
ki nga pakeha , ko rikirangi tonu .
ko ta te kooti i tuhi ai hei ingoa mona , ko te kooti te turuki .
tw 
matau kokorangi 
papawhenua 
rangahau taiao 
te tiriti o waitangi 
moturoa 
okahu ( motu ) 
kuki airani 
ko nga nga motu kuki ( kuki ‘airani ) he whenua i te moana-nui-a-kiwa .
i haere mai tenei ingoa i te ingoa no kapene kuki .
ko ipukarea tetahi atu ingoa no taua whenua i te reo maori kuki airani .
ko te whenua tupu te tikanga o tenei kupu i te reo maori no aotearoa .
e tekau ma rima nga moutere o nga kuki airani .
i te pae tonga :  
i te pae tokerau :  
te atua mou e 
ko te atua mou e  te ngaringari-a-te motu o nga kuki airani .
kua tuhia tenei waiata na turakarakia a . meremere ( ara tom davis ) raua ko tana wahine ko pa terito tepaeru ariki , i te tau 1979 .
reo maori kuki airani 
ko te reo maori kuki airani te tino reo o nga kuki airani .
nga reo o nga moutere .
e ono nga reo o nga moutere : 
ko te reo o pukapuka , he reo ano tera .
e tata ana ki te reo o hamoa .
he pera pea i tana patatanga ki nga moutere o hamoa , otira ki tokerau ( tokelau ) , engari , he ahua orite nga whakatakotoranga ki nga reo o nga kuki airani ( reremahi : pu tohu wa + tumahi + tahu/kaimahi - ka + wano + au = ka haere au ) .
te wakapu me te whakahua .
tekau ma iwa nga reta o te wakapu maori kuki airani .
kahore he ngoto o nga reo o tongareva , o manihiki hoki .
ka whakamahia ketia i reira te reta h .
ngaputoru 
te reo maori kuki airani 
whanganui a tara 
whanganui a tara 
ngati tuuwharetoa 
pire 
he pire tetahi pepa hei rapopoto , hei whakamarama i nga tikanga whakahaere e pa ana ki tetahi kaupapa e hiahiatia ana e te kawangatanga , e tetahi atu ropu ranei , te whakau hei ture o te motu .
ka tautohetia te pire e te paremata i mua i te whakaturetanga ; ka whakaae te paremata , ka haina te kawana tianara , a , ka whakamanatia taua pire hei ture .
nga tuhinga o etahi o nga pire hou .
hoto ki waho .
rautau rua tekau ma tahi 
rautau tekau ma waru 
rautau tekau ma iwa 
rautau rua tekau 
rautau tekau ma whitu 
ngatoro-i-rangi 
ko ngatoro-i-rangi he tohunga rongonui no runga i te arawa waka  , nana i takahi whenua mai i te awa o te atua ki tongariro , katahi ka heria mai te ahi tupua mai i hawaiki ki aotearoa nei , nana i tu ki te koekenga o te maunga .
he tupuna he tupua he atua! .
ngahurutanga 
ngahurutanga 200 
ngahurutanga 201 
ngahurutanga 199 
maori party 
minita karauna 
ngai tamanuhiri 
ngai tamarawaho 
nga ohomairangi 
ngai te rangi 
ngati raukawa 
mošovce 
ko mošovce ( taupori :1380  ) he taone o horowakia .
he maha nga whare tawhito o reira , i reira hoki te whare i whanau mai ai tera o nga uri rongonui no horowakia , a ján kollár .
mosovce 
turanga nui-a-kiwa 
tamaki makaurau 
orakei 
whanganui-a-tara 
rotorua 
tauranga 
whanga-nui-a-tara 
taupo-nui-a-tia 
te ika a maui 
ngatoroirangi 
hau kainga/puranga 
he puranga tenei o te  .
ngati turangitukua 
8 o pipiri 
piripi 8 
mihiwaka 
ko mihiwaka he maunga e tu ana ki te taha o te taone o otepoti .
ki etahi  , ko mihiwaka te ingoa tuturu o te paeroa ke , a , ko te ingoa o te maunga ko kapukataumahaka .
ki te nuinga , ko mihiwaka te ingoa i tapaina ai ki tetahi puke ma runga i te huarahi mai i koputai ki waitete .
te papa-i-oea 
te papa-i-oea 
ko te papa-i-oea ( ko palmerston north i te reo pakeha ) , te taone nui o manawatu-whanganui , i te takiwa e kia nei ko te manawatu-whanganui .
ko palmerston north tona ingoa i te reo pakeha .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 84 ,639 te taupori o te papa-i-oea .
mai i te kautenui o te 2013 , e 4 ,560 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
tangata ( te kautenui o te tau 2018 ) .
taupori : 84 ,639 
matawaka : pakeha/uropi 75 .9% , maori 18 .7% , ahia 12 .0% 
whenua whanau : aotearoa 78 .8% 
reo : ingarihi 95 .9% , maori 4 .4% , rotarota o aotearoa 0 .9% 
hahi : karaitianatanga 35 .9% , kaore 49 .6% 
tangata whenua 
ko te tangata whenua nga tangata , nga iwi ranei , e whai panga ana ki tetahi whenua , ki tetahi rohe ranei .
takuu 
takuu ( ara tauu , mortlock islands ranei ) he ropu moutere itiiti , e noho taratahi ana i te moana ki te rawhiti atu o bougainville , papua nukini .
matai matawhenua .
ka noho whakarua atu a takuu i kieta , te taone matua o bougainville , e 250 kiromita pea te tawhiti .
ko te takoto o nga moutere , penei i te porohita ; tekau ma toru nga moutere ki te taha rawhiti , kotahi ano ki te taha uru-ma-raki .
ko te moutere o takuu te moutere nui o te taha rawhiti .
ka noho ke te nuinga o nga tangata ki tetahi moutere iti e tata ana ki takuu , ko nukutoa te ingoa .
he tapotupotu rawa atu te noho o nga moutere , kotahi mita , e rua mita noa iho ranei te teitei i runga ake i te tai pari , me te aha , he raruraru kei te haere .
na nga mahi kikino a ruaumoko , totohu haere ai nga moutere ; na nga mahi nanakia a tama-nui-te-ra , ka hika haere te mahana o te ao , a , ka mutu , he pahekeheke te noho o nga moutere nei , ka panuku haere te tai , he 20 henimita i te tau .
ki ta ahorangi richard moyle no te whare wananga o tamaki-makau-rau , he poto rawa atu te wa ka toe ki nga iwi o takuu .
no te kokiri haere o te tai , ka pau haere nga kai o te whenua , a , kahore kau he oranga mo nga iwi o takuu .
kaore e taea te pehea .
tena pea , ma nga whanau no takuu e noho ana ki papua nukini e manaaki etahi o o ratou whanaunga , engari , no te mea e noho marara ana ratou , kaore e kore ka mate haere te noho tahi o nga tangata o takuu ( wane 2005 :10 ) .
nga iwi o takuu .
e 600 pea nga tangata e noho ana i nga moutere nei , he iwi whanaunga ratou ki nga maori , ara he iwi e ahu mai ana i nga moutere o te moana-nui-a-kiwa .
he whanaunga tata nga iwi o takuu ki nga iwi o hamoa , o tokelau ; e ahua tata ana hoki to ratou reo ki te reo o tokelau .
ko takuu tetahi o moutere marara e noho ana ki waho o te tapatoru o porinihia .
he tino kaha nga iwi o takuu ki te mau i tikanga a o ratou tupuna , ki te tiaki i o ratou wahi tapu .
hei arai i nga tikanga a iwi ke , i rahuitia e ratou nga moutere kia kore e ekea e te tauhou .
e 25 nga tau i mau pera ai taua rahui .
kaore e taea e te mihingare , e tauiwi hoki , te whakauru ki takuu .
e wha noa iho nga kairangahau e ahai ana te noho ki reira mo te wa poto .
katahi ano i hikitia ai taua rahui , ara no nga tau rima kua hipa nei , no te hokinga mai o nga taitamariki o reira i o ratou kura i te tuawhenua o papua nukini .
mai ra ano , mai ra ano , kua mau nga tikanga a nga tupuna i nga iwi o takuu .
he ahua tawhito o nga whare o reira , e tu tata ana tetahi ki tetahi .
ko nga kokonati nga rakau anake o nga moutere .
ka whakamahia te huarahi matua hei marae , hei wahi mo nga tikanga a te iwi .
he tino whai tikanga nga waiata o takuu .
roa rawa nga tau i tu mokemoke aua moutere nei .
me te aha ano , kei te waiatatia tonutia nga tino waiata o mua , kei te korerotia tonutia nga korero o mua , tae noa ki nga kanikani o mua .
he maha nga waiata no mua i te taenga mai o te pakeha i te rautau 19 .
ko te kaupapa o enei waiata nga rerenga waka i waenganui i nga moutere ; ka pau i nga iwi kia 30 nga haora i te wiki ki te kanikani ( wane 2005 ) .
he maha hoki nga waiata e whakanui ana i nga hononga i waenganui o nga iwi , ahakoa he hononga i nga whanau ki te mahi , ahakoa he hononga ki nga tupuna , kia tau mai te atawhai , te manaaki o nga tupuna i nga wa o te hiahiatanga .
te reo o takuu .
he reo porinihia te reo o nga iwi o takuu , ara he whanaunga taua reo ki te reo maori .
e ai ki a nga tohunga wetereo whakapapa i nga reo , kei roto a takuu i te ropu ellicean outlier .
ko etahi atu mema o taua ropu ko nga reo o tuvalu , nukuoro , kapingamarangi , nukuria , nukumanu , luangiua , sikaiana me pileni .
ko aua reo , ara nga reo no nga moutere marara nei o porinihia , kei roto ano i te ropu ellicean ; ko nga reo e kia nei ko nga reo samoic , ara nga reo o hamoa , o tokelau he ropu ano i roto i ellicean .
e ai te whakararangitanga o mua , kei roto enei reo katoa i te ropu samoic outlier ke .
nga rauemi mahi kai .
he ruarua noa iho nga rauemi mahi kai o takuu ; ara ko te ngaki taro tetahi , ko te hi ika tetahi .
i nga tau kua pahure ake nei , ka whakakinongia te whenua e te wai tai , ka uaua haere te ngaki taro , a , he ruarua noa iho nga wahi pai hei whakatakotoranga mo nga waka hi ika .
ka pau haere nga kai , a , kua puta nga inoi o nga iwi o takuu ki papua nukini ki te awhina mai .
kotahi ano te kaipuke kawe taonga ki takuu , ko te atoll queen tera .
i te 2001 , kei te tapi haere te pukaha o taua kaipuke mo nga marama e ono ; i taua wa , he nui rawa te hiakai me te takaonge o takuu .
no nga wiki whakatuwhera o 2006 , anea kau ana nga moutere i te awha , a , ka kino haere ano te noho a te iwi .
ko te ahua nei , kei te ngaro haere a takuu .
kahore kau he ahumahi whai kiko , kahore kau he moni ma te iwi .
pehea rangona ai e te ao hurihuri nei nga inoi o enei moutere itiiti nei .
i te kore moni , kua whakarerea tetahi kaupapa ki te hanga i tetahi matatara hei aukati i nga ngaru o tai ( wane 2005 :12 ) .
ko te ahua nei , he aitua kei te haere mo nga iwi porinihia o nga moutere morehu itiiti nei .
te rarawa 
ko te rarawa he iwi kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
papua nukini 
ko papua nukini he whenua i te ao-o-kiwa , he moutere nui rawa ake hoki , e noho whakararo ana i ahitereiria .
ko etahi o nga moutere marara , moutere itiiti o papua nukini e nohoia ana e nga iwi porinihia , pera ki nga iwi o takuu .
he kina he moni i papua nukini .
maori party 
maori queen 
te arikinui te atairangikaahu 
hori kerei 
kawenata hou 
aotea ( motu ) 
silver fern 
silver ferns 
rarangi kiwaha 
aotearoa tuatahi 
ko aotearoa tuatahi he ropu torangapu no aotearoa .
ka mohiotia whanuitia ana mahi whakahe i nga ture manene , i te tiriti o waitangi hoki .
na winitana pita te ropu i whakau i te 1993 , ko ia tonu te kaihautu o naianei .
e ai ki etahi , ki te kore a winitana , ka ngaro haere a aotearoa tuatahi .
kaupapa .
i te potitanga o 2002 , e toru nga kaupapa matua o aotearoa tuatahi : 
timatanga .
ka puta a aotearoa tuatahi hei ropu torangapu i te 1993 , i mua i te potitanga o taua tau .
ko winitana pita te mema paremata mo tauranga , a , he minita mo nga maori o mua/ i whakarerea a ia te ropu nahinara , he tautohetohe nona ki nga kaihautu o nahinara .
ka wikitoria a winitana i te potitanga , ka mau ki tana turu mo tauranga .
i taua potitanga tonu , ka wikitoria a tau henare i te turu mo te tai-tokerau , te tuarua o nga turu o aotearoa tuatahi .
no te potitanga o 1996 , ka whiwhi a aotearoa i te 13% o nga poti , a , kia 17 o ratou turu .
e rima nga mema maori o aotearoa tuatahi — henare ( te kaihautu tuarua o te ropu ) , ratou ko tukuroirangi morgan , ko rana waitai , ko tu wyllie ko tuariki john delamere — ara nga tight five .
i te potitanga o 2005 , ka ahua hinga a aotearoa tuatahi .
ka whiwhi ratou i te 5 .72% o nga poti , kia toru noa iho nga turu .
ka hinga hoki a winitana i tauranga , ka wikitoria a bob clarkson o nahinara ke .
ka haere ke a winitana ki te paremata hei mema o te rarangi .
no te 2005 , ko enei nga mema paremata o aotearoa tuatahi : 
na aotearoa tuatahi raua ko reipa i whakatauria tetahi kirimana whakahaere kawanatanga , me te aha , ka tu a winitana hei minita mo te manatu aorere .
winston peters 
ahia 
tuheitia paki 
ko tuheitia paki te kingi maori o naianei .
ko ia te tama matamua o te arikinui te atairangikaahu , te kuini maori mai i te 1966 .
i panuitia ia hei kingi i te tangihanga mo te atairangikaahu , no te 21 o nga ra o here-turi-koka , 2006 .
kahore ano tana taitara hou kia panuitia , engari ko te ahua nei , he rereke ki to tana whaea , te arikinui .
i whanau mai ai ia no te 21 o nga ra o paenga-whawha i te 1955 .
i kuraina ia ki te kura o rakaumanga i rahui pokeka , ki te kareti o hato tipene hoki .
ko te atawhai tana hoa rangatira .
e toru a raua tamariki : ko whatumoana , ko korotangi , ko ngawai hono i te po paki .
i mua i tana kingitanga , ko tuheita paki te kaitohutohu tikanga mo tainui ki te wananga o aotearoa ki rahui pokeka .
karlstad 
ko karlstad tetahi taone i huitene .
ko karlstad tetahi whenua i uropi .
te reo maori 
reo maori 
te reo maori kuki airani 
reo maori kuki airani 
te reo hamoa 
te reo korea 
iran 
irana 
hikurangi ki taitokerau 
hikurangi 
e rua nga maunga o te ika-a-maui , aotearoa , e mohiotia nei ko hikurangi : 
reo hamoa 
nga puhi 
poutokomanawa 
he rua nga tikanga o poutokomanawa : 
poutokomanawa o nga puhi 
poutokomanawa o ngapuhi 
te tai hauauru 
rarangi marae 
he rarangi tenei o nga marae o aotearoa .
hawaii 
liliuokalani 
liliuokalani 
ko liliuokalani te kuini whakamutunga o hawaii .
ko ona ingoa tawhito ko lydia kamakaeha , ko lydia kamakaeha paki ranei .
i etahi wa , i mohiotia ia hei lydia k . dominis .
no te 16 mahuru 1862 i moea e ia a john owen dominis , kawana o oahu raua ko maui .
kahore o raua tamariki , he whare ngaro .
no te matenga o tana tungane , o kingi kalakaua , i te 17 kohi-tatea , 1891 , ko te ekenga a liliuokalani ki te torona hei kuini .
no muri iho mai , ka tahuri ia ki te hanga ture matua hou , he whakakaha ake i ona mana whakahaere , he whakakaha hoki i te mana poti o nga iwi maori o hawaii .
ka riri mai nga pakeha i enei whakaaro ona ; ka puta i konei te kaupapa whakatu kawanatanga ke .
ko nga kaiwhakatupu huka etahi i pera ai , i runga i te whakaaro whakamama ake ai i te hokohoko huka ki te hononga-o-amerika .
na john l . stevens , na te minita amerika i hawaii i taua wa , i tono nga heramana no te kaipuke uss boston ki uta , tiaki ai i nga taonga o nga kamupene amerika .
ka hinga te kuini i te 17 o nga ra o kohi-tatea , 1893 , ka whakaturia he kawanatanga hou .
no te 4 hongongoi 1894 , ko te whakaturanga o hawaii hei whenua tu motuhake , ko sanford b . dole te tumuaki .
mea kau ake , ka puta nga mihi tautoko a te kawanatanga o amerika .
no te 1898 , ka whakatauria e nga paremata e rua o amerika kia hurihia a hawaii hei wahi o amerika .
no te 1895 tae noa ki te 1896 , ka mauhereheretia a liliuokalani i roto i iolani , te whare o nga kingi i honolulu .
no muri mai , ka puta tana kupu whakarere i te torona mona .
he tino kaha a liliuokalani ki te tito waiata , ki te tuhituhi pukapuka .
kei tana pukapuka , hawaiis story by hawaiis queen , nga korero o tona whenua tupu .
ko te waiata rongonui i tito ai ia ko aloha oe .
ka mate ia i te tau 1917 , he roro ikura .
ka mutu i konei te kingitanga o hawaii .
te aroha ( taone ) 
te arikinui te atairangikaahu 
olearia 
erihapeti ii o ingarangi 
kuini 
erihapeti ii 
urupukapuka 
savaii 
ko savaii te motu nui rawa atu i te whenua o hamoa .
mo nga hamoa , ko tetahi ingoa mo tenei motu , ko salafai .
he 43 ,103 ( 2006 ) nga tangata e noho i roto o te motu katoa .
e tu savaii whakatehauauru , pe tekau nga maero , ki te motu o upolu .
e noho nga tangata katoa i o ratou papakainga .
i roto o hamoa , ko te whaka hamoa ( faa samoa ) te wairua me nga mea mauri o nga tangata whenua .
he tapu nga kaumatua .
ko matai te kupu i te reo hamoa mo nga ariki o nga kainga .
ko salelologa te taone nui , e tu i te takutai rawhiti .
te papakainga o falealupo te rarangi huringa wa o te ao , a , koia te kainga hauauru rawa atu i hamoa .
i taua wa , i nga tau i te timatanga o 1900 , na timata te motuhaketanga mau a pule ki savaii i te papakainga o safotulafai .
ko lauati namulauulu mamoe tetahi o nga toa rangatira o te mau a pule .
ko te wa o tana matenga ko te tau 1915 ki te motu o tarawa .
takiwa torangapu .
he 11 nga takiwa torangapu i roto o hamoa katoa , e 6 i roto o savaii me 5 i te motu o upolu me nga motu itiiti etahi atu .
nga takiwa torangapu e 6 kei te raki o savaii , ko faasaleleaga , gagaemauga , gagaifomauga , palauli , satupaitea me vaisigano .
whakaahua .
te ati hau nui-a-paparangi 
rangiatea 
te atiawa 
te waipounamu 
tau pihetiri 
tau peke 
tau kuhurangi 
awherika ki te tonga 
te rangi hiroa 
okahu 
mataatua marae 
kuru 
ko te kuru , te poporo ranei ( artocarpus altilis ) he rakau nui no hawaiki , ko nga hua he tino kai a nga tupuna .
he rakau tenei o nga whenua wera , ko te hua-paraoa te ingoa pakeha .
i mauria mai etahi hua whenua mai i hawaiki e nga tupuna maori , kahore nei e ora i roto i nga huarere o aotearoa .
uru atu ki enei ko te ni , te kuru me te maika .
i te ngarohanga , ka warewaretia , haunga ano etahi tikanga a-waka , pera i te mahuhu-ki-te-rangi .
anei etahi korero , he ni te ingoa o aua hua , i penei te nui me te upoko tamaiti nei , mau ai taua tu kai nei ki konei , a , kihei noa ake i tupu , a , kua kore i enei ra .
kei tetahi o nga waiata tangi tawhito o te arawa e mau ana ( te rangi hiroa 1974 :39 ) : 
ko tetahi o nga korero tuku iho o te arawa mo tama-te-kapua raua ko tana teina ko whakaturia ( grey 1971 :54-57 ) .
ko te mahi a tama , he haere wae rakau .
i a raua ka haere i te po , ka kite raua i te poporo whakamarumaru o uenuku , ka kainga e raua , ka hoki ano ki to raua whare ; a , pena tonu ia po , ia po .
ka kitea e uenuku ki te kore poporo , ka maharatia , kei whea nga hua o te poporo nei?
e tirohia ana , ka kitea nga tapuwae o nga wae rakau o tama .
ka timata i konei nga pakanga i hawaiki .
matai 
mahuhu-ki-te-rangi 
ko mahuhu-ki-te-rangi te waka o ngati whatua .
e ai ki a ratou korero i u mai te waka nei ki te tai-rawhiti , ka hopara ki nga takiwa o whangaroa , o takou me whangaruru .
ka toro atu ratou ki te tai tonga , i mua i te hokinga ki parengarenga .
whai muri , ka heke te waka i te tai-hauauru .
e ai ki te korero o te roroa ka u te waka ki konei , ki kawerua .
kei etahi atu , ka u te waka nei ki te moutere o taporapora , ki te kurae o kaipara , i mua i te hokinga ki te raki ki te whanga o rangaunu .
taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu 
te taumata-whakatangihanga-koauau-o-tamateapokaiwhenua-ki-tana-tahu 
whakaheke ngaru 
ko te whakaheke ngaru he takaro tino tawhito o te moana-nui-a-kiwa .
kua hipa pea te 4000 tau i timata ai nga tangata o porinihia ki te whakaheke ngaru i runga papa rakau .
ki hawaii .
i te taenga o nga tupuna ki hawaii , ( 400 ad ) , i hangaia nga papa kia roa ake .
i tino ngakaunui ratou ki tenei takaro , tane mai , wahine mai , tamariki mai , rangatira mai .
i miharo rawa atu nga pakeha tae tuatahi atu ki hawaii i to ratou kitenga i te hanga nei e whakahaere pera ana .
tae noa ki nga tau whakatuwhera o te rautau tekau ma iwa , ruarua noa iho te hunga o hawaii i te mahi tonu .
engari ka mau aua ruarua i ki era o nga mahi a o ratou tupuna .
ki aotearoa nei .
ahakoa ko nga hawaii nga tino tohunga ki enei mahi , he takaro i whakahaerea e nga iwi katoa o te moana-nui-a-kiwa .
i aotearoa nei , i whakaheke ngaru nga tupuna o te maori ; ko to ratou tikanga takahi ngaru he waka , he kopapa , he poha , tae noa atu ki o ratou ake tinana noa iho .
i riri nga mihinare i to ratou taenga tuatahi mai ki aotearoa , he whakaaro to ratou he hara te mahi a nga maori ki te whakaheke ngaru he iti noa iho nga kakahu .
koia ra i ngaro haere era mahi .
i te tau 1907 na george freeth te takaro nei i mau ki karaponia .
i te 1911 na duke kahanamoku , na te toa o te ao i nga taumahekeheke o te ao ki te kauhoe , i whakaatu tenei mahi i reira .
i whakaaturia e ia tenei mahi ki ahitereiria i te tau 1914 , ki aotearoa i te tau 1915 .
kaore i roa , ka puta nga kaiwhakahaere whakaheke ngaru ki nga takutai moana o aotearoa .
tae noa ki nga tau 1950 i tae mai te tokorua no kariponia , a rick stoner raua ko bing copeland kimi ngaru nunui ai .
katahi ano ka kitea i i te one i piha a raua kopapa malibu ; na enei momo kopapa i taea ai te hunga whakaheke ngaru te hokai ngaru .
no muri mai , i tino mahia te mahi whakaheke i konei .
i nga tau timatanga o nga tau 1960 e 300 nga kaiwhakaheke ngaru i niu tireni .
inaianei , tata ana ki te 240 ,000 .
e ai ki nga tatauranga a te komihana a hillary , he nui ke atu te hunga whakaheke ngaru i te hunga purei whutuporo , 75 ,000 te nui atu i nga mea purei whutuporo .
hirangi 
ko hirangi te papakainga o ngati turangitukua hapu o ngati tuwharetoa .
e tu ana teneki marae ki waipapa , kei raro tonu i te marumaru o pihanga maunga , e piri tata ana ki te taone o turangi .
kua tapaina te whenua nei i nga hihi o te rangi e arohirohi mai ana ki te onepu i waitahanui , ara ki te taha o te awa o tongariro .
ko waitahanui te pa tawhito o te hapu matua o turangitukua ara ko ngati te aho .
i nga tau whakamutunga o te rautau 1800 ka hunuku te hapu a ngati te aho ki wahi ke , ko etehi ki tokaanu , ko etehi ki waiotaka , ko etehi ki hirangi .
i whakaturia te wharepuni a tuwharetoa i te aupouri i te tau 1908 , ko te tohunga whakairo ko tuterangi whakamakaka , he tangata no te teko .
tekau pea nga tau kia hanga kia oti , a , kua tuwhera i te tau 1917 .
ko te aroha te wharekai , he mea hou i whakaturia i te tau 1988 ko rangikaiamokura hetet o ngati turangitukua te tohunga i whakairo .
hirangi 
otakou 
ko otakou he takiwa ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 225 ,186 te taupori o otakou .
mai i te kautenui o te 2013 , e 22 ,716 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
pohutukawa 
ko te pohutukawa ( metrosideros excelsa ) he momo rata , e 20 mita pea te teitei .
he rakau tenei o te takutai moana o te ika-a-maui , mai i taranaki tae noa ki te rerenga wairua , mai i te rerenga wairua tae noa ki turanga-nui-a-kiwa .
hei te marama o hakihea , ka puta nga pua , he kura .
he maha nga korero tuku iho e pa ana ki taua rakau whakaruruhau .
nga korero tuku iho mo te pohutukawa .
te arawa waka .
ka tata mai ki uta , kite rawa mai ki te pohutukawa o te tahatika e ura atu ana , ehara tau ana te tututupo ki te wai .
katahi tetahi o nga rangatira o te waka ra ka karanga ake , e! kua nui ake te kura o tenei kainga i te kura o hawaiki , ka panga ahau i aku kura ki te wai .
ehara , panga atu aua kura ki te wai .
ko te ingoa te tangata ko tau-ninihi , nana i panga atu a tai-whakaea .
u rawa mai ra ki  
uta , ehara kua pa atu nga ringa ki aua pohutukawa , ana horo noa iho , katahi ratou ka mahara he puawai rakau enei mea .
ka raruraru nga rangatira o runga i a te arawa mo te maumauranga o a ratou kura i panga ai ki te wai , muri tata iho , ka kitea aua kura e mahina , a , e takoto mai nei ano kei a te whanau-a-apanui .
muri tata iho , ka kitea aua kura a tau-ninihi ki te one , na mahina i kite , rongo rawa ake kua kitea , tae rawa atu ki te tiki , kihai i riro mai , koia tenei pepeha mo te mea kite , e , ka kitea te taonga makere , kaore e hoatu e au , ta te mea ko te paekura a mahina .
i te tomokanga atu ki te wahapu o te awa o kaituna e patata ana ki okurei , kia kore ai te waka e kawea e te ia o te awa , ka herea a te arawa ki tetahi toka nui , ko toka-parore me tetahi toka punga , ko tu-te-rangi-haruru .
ko te tohunga ko ngatoro-i-rangi te tuatahi kia makere , ka takina e ia ana karakia ki raro i tetahi rakau pohutukawa e pua ana .
ko te ingoa o taua wahi ko ongatoro , a , no te tau 1940 ka hangaia he kowhatu whakamaumaharatanga kei reira .
tainui waka .
ko kawhia te taunga whakamutunga o tainui i tana hekenga roa i hawaiki .
ka tau mai te waka ki kawhia , ka herea ki tetahi rakau pohutukawa , ko tangi-te-korowhiti te ingoa .
ka toia te waka ki uta , ki rangiahua .
ko te takotoranga o tainui , ko te wahi e tu ana te marae o waipapa i enei ra , e tata ana ki te taone o kawhia .
i te unga o te waka , ka whakaturia e hoturoa tona tuahu , ko te ahurei .
e orite ana nga korero o tainui waka mo mo te kura o mahina .
ko te unga tuatahi o tainui ko whangaparaoa , ko te mea tuatahi i kitea ai e ratou ko nga pua o te rakau pohutukawa .
i te kitenga atu o te kura o nga pua nei , i pohehe ratou he momo kura hou tenei , no reira i whiua atu e hapopo raua ko tai-ninihi i o ratou kura ki te moana .
i te tatanga atu ki nga pua kura nei i kite he ngoikore nga pua nei , a , i hiahiatia tonutia e raua i o raua kura , engari na etehi atu i kite , ka haria ma raua .
na mahina te kura o hapopo i kite , na maihiihi i kite te kura o tai-ninihi .
pohutukawa 
e ihowa atua 
ko e ihowa atua te ngaringari a te motu o aotearoa .
ko nga kupu .
e rima nga whiti o te waiata nei .
na thomas bracken nga kupu pakeha i tuhituhi i nga tau 1870 .
no te tau 1876 , ka tu tetahi whakataetae ki te titonga o te rangi ; ma te toa e whiwhi i te tekau pauna , me te tekau herengi .
na john joseph woods te rangi ; nana i tuhituhi i te ahiahi i tae mai ai te rongo mo te whakataetae nei .
no te tau 1848 , ka pau te manatarua ki nga kupu reo pakeha .
e ihowa atua 
god defend new zealand 
pukawa 
ko pukawa ( 38 :56 .2s , 175 :23 .1e ) he whanga kei te tahataha hauauru o taupo moana i te rohe o ngati tuwharetoa .
i reira i te tau 1857 , ka whakaturia a potatau te wherowhero hei kingi maori e te runanga o nga rangatira o nga iwi o aotearoa .
manunui-a-ruakapanga .
ko manunui-a-ruakapanga tetahi marae hou kei pukawa i whakatuwheratia i te 18 o nga ra o whiringa-rangi , 2006 .
i reira ko tuheitia paki , te kingi maori hou .
cantabria 
ko cantabria he hapori rangatira kei te raki o paniora .
ko santander te taone matua o cantabria .
kotirana 
ko kotirana ( reo pakeha : scotland , reo kotirana : scotland ; reo kaerikiki kotirana : alba , ˈal̪ˠapə ) tetahi whenua ki te raki o te kingitanga kotahi , uropi .
nga taone nui .
na o ratou taupori 
wera 
ko wera ( wales ,ˈweɪlz ; welsh :cymru , ˈkəmri ) he whenua ki te taihauauru o te kingitanga kotahi , uropi .
ngatira marae 
ko ngatira marae te marae o ngati ahuru , tetahi o nga hapu o ngati raukawa e noho ana ki putaruru .
ngatira 
reo ingarihi 
te uri o hau 
koroki 
ko kingi koroki ( 1908/1909? - 1966 ) ( koroki te rata mahuta potatau te wherowhero ) , no tainui , no ngati mahuta ; he kingi maori .
ko ia te matua tane o te atairangikaahu .
ko koroki te tama pakeke rawa a te rata , te tuawha o nga kingi maori .
no te matenga o tona matua i te tau 1933 , kaore a koroki i pirangi kia eke hei kingi .
kaore ia i whakapono ka tareka e ia te waha i te kingitanga .
i tua atu , i te tino kino te rawakore o tana iwi ; e kore pea e taea e te iwi te noho hei taituara mo te kingi .
heoi , i te tangihanga o te rata ka whakaae katoa nga rangatira o nga iwi kia haere tonu te kingitanga , ko koroki hei kingi .
puta i nga ra katoa ko ia te kingi , i ngana ia kia arongia te mana o te kingitanga .
kaore i tautokona tana tu hei kingi e etahi atu rangatira pera i a apirana ngata .
whakahengia e ratou nga kaupapa kaore i raro i te mana o te paremata .
hei etahi wa ka aro te kawanatanga ki te turanga o kingi koroki , hei etahi wa kaore ia e arongia .
i te tau 1939 , kaore i whakaaetia e te kawanatanga kia tu a kingi koroki raua ko tona hoa wahine ki waho o nga waeture penihana .
koira te take kaore i haere nga iwi o tainui ki te hui whakanui i te rau tau o te tiriti o waitangi i te tau 1940 .
ka whai a koroki kia whakataungia nga kereme mo nga whenua o waikato i raupatutia .
heoi ano , i te tutukitanga o nga kereme , kaore i whakaturehia te mana o kingi koroki .
atu i te paunga o te tekau tau atu i 1950 ka heke haere te hauora o te kingi , ka whakawatea ia i nga kaupapa tumatanui .
no te tau 1966 ka mate ia i ngaruawahia .
pukawa 
timi kara 
ko timi kara ( james carroll ) ( 1857-1926 ) he kaitorangapu maori .
i whanau mai ia ki te wairoa i te tau 1857 .
he pakeha tona matua , no ngati kahungunu tona whaea .
i te tau 1875 , ahakoa tana pai ki ana mahi mo te kawanatanga , ka hoki a timi kara ki te mahi pamu ki te wairoa .
kahore i roa , ka hoki ia ki te whare paremata hei kaiwhakamarama reo a-waha .
na tenei ia i whakawai ki nga mahi torangapu , a , ka potitia ia ki te paremata no te tau 1887 hei mema maori mo te tai-rawhiti .
ko te whakamana i te iwi maori tana whainga nui i te paremata .
haunga tera , hei ta kara , kaore he awhina i nga ture whenua maori ki te hiki ake i te mana o te maori i runga i ona ake whenua .
ka arohaehae tonu tana whakahuahua i te tiriti o waitangi hei tautoko i nga tika a te maori .
ko wi pere te hoa tauwhainga o kara hei mema paremata mo nga maori i te tai rawhiti .
i pumau a wi pere ki te kotahitanga .
i te whai ratou kia whakamanatia te tiriti o waitangi , kia whakakorea nga ture whenua maori , kia tu hoki he paremata maori .
ka tahuri te kotahitanga ki te haehae i a kara mo tenei .
koinei tetahi o nga take ka tu a kara hei mema mo te rohe whanui o waiapu i nga poti o te tau 1893 .
ka toa ia , ka noho hei mema paremata mo tenei turu tae noa ki te 1908 .
i te potitanga o taua tau ka toa ia hei mema paremata mo turanga-nui-a-kiwa .
ko ia hoki te minita mo nga take maori atu i te 1899 ki te 1912 .
e rua nga wa , i te tau 1909 me te tau 1911 , ka tu a timi kara hei kairiwhi mo te pirimia .
i te tau 1911 ka utaina te taitara ta ki runga i a ia .
ka hinga ia i nga potitanga o te tau 1921 , ko tana kakenga tera ki te kaunihera ture .
ka mate ia i te tau 1926 .
riperata kahutia 
ko riperata kahutia ( 1838/39?-1887 ) he wahine rangatira .
ka whanau ia ki turanga-nui-a-kiwa .
ko te whanau-a-iwi te hapu , ko te aitanga-a-mahaki te iwi .
ko tona matua tane a kahutiahe rangatira i te aitanga-a-mahaki .
i te tau 1860 , ka mate ia , ka riro tona mana i a riperata .
kahore i roa , ka rangona e te rohe katoa mo nga kereme a riperata ki te koti whenua maori me te komihana o turanga-nui-a-kiwa i whakaturia taua komihana ki te whakahoki whenua ki nga maori i pumau ki te karauna pera i a riperata kahutia i nga riri i te tekau tau atu i 1860 .
ka nunui , ka kaha ana mahi ki ro koti , ka whai taitara a ia ki te whenua nui mona , tona whanau , tae atu ki tona iwi .
he nui nga whenua o riperata i roto i te poraka turanganui nama 2 , i hokona ra ki te kawanatanga i te tau 1869 hei wahi whakatu i turanga taone ( gisborne ) .
i te tomuatanga o te tekau tau atu i 1880 ka tahuri a riperata ki te awhina i te whakaoranga ano o nga tikanga a tana iwi , whai muri i nga putanga kino o nga riri o te tekau tau atu i 1860 .
ka whakaturia e ia he marae ki runga i ona whenua i awapuni , ko te poho-o-materoa te ingoa .
na horonuku te heuheu , ariki o ngati tuwharetoa , te rakau i tuku mai hei tahuhu mo te whare .
ka mate a riperata i te mate kohi i te tau 1887 , whai muri iho i te whakatuwheratanga o te whare .
e 48 ona tau .
ka moe tetahi o ana tamahine , a heni materoa i a timi kara , te mema paremata maori mo te tai-rawhiti mo tetahi wa roa .
ko ia hoki te minita mo nga take maori atu i te 1899 ki te 1912 .
henare kaihau 
i whanau mai a henare kaihau ki te taha tonga o te whanga o manukau i waenganui i nga tau 1854 me 1860 .
no ngati te ata ia .
i a ia e tamariki ana , ka akona ia ki nga korero me nga whakapapa o tona iwi .
kia pakeke ia , kua tahuri ia ki nga kaupapa torangapu a te maori .
no muri he kaitautoko pumau ia ki te kingitanga , a , ko ia te kaitohutohu matua mo te kingi maori tuatoru , mo mahuta .
i te 1896 ka tu ia hei mema paremata maori mo te tai-hauauru .
ko nga take i tautokona e kaihau i nga tau tekau ma rima i a ia i te paremata ko nga tika hi ika , mahi kai hoki , a te maori i raro i te tiriti .
kore rawa i mutu ana tohenga mo nga whenua raupatu o waikato .
tae rawa ki nga tau 1900 , whakahe tonu ana a kaihau ki nga mahi kikino a te kawanatanga ki nga maori .
ka tahuri ia ki te tautoko ano i te kaupapa whakatu paremata o te kotahitanga i raro i te mana o te kingi maori .
ko ta te kotahitanga i whai , kia whakamanatia te tiriti o waitangi , kia whakakorea nga ture whenua maori .
ka mate ia i te 1920 .
hemi henare 
te moana-a-toi 
ko te moana-a-toi he takiwa , he moana o te ika-a-maui , aotearoa .
ko te roanga o te ingoa ko te moana-a-toi-te-huitahi .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 308 ,499 te taupori o te moana-a-toi .
mai i te kautenui o te 2013 , e 40 ,758 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
tamaki-makau-rau ( takiwa ) 
ko te takiwa o tamaki-makau-rau kei te ika-a-maui , i aotearoa .
kei waenganui te taone o tamaki-makau-rau i te takiwa .
koia te taone nui o aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 1 ,571 ,718 te taupori o tamaki-makau-rau .
mai i te kautenui o te 2013 , e 156 ,168 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o te matau a maui 
tai-tokerau 
ko te tai tokerau he takiwa kei te raki o te ika-a-maui , aotearoa .
ko te tai tokerau te rohe whakateraki o nga rohe 16 o nga rohe kawanatanga a-kainga o aotearoa .
na te pai o te ahuarangi kua huaina te rohe te raki hotoke kore .
ko te taone nui rawa ko whangarei , a , ko kerikeri te taone tuarua .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 179 ,076 te taupori o te tai-tokerau .
mai i te kautenui o te 2013 , e 27 ,387 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
kawanatanga .
no te tau 1989 kua noho te kaunihera a-rohe o te tai tokerau hei mana whakahaere mo te rohe whanui .
kei whangarei te nohoanga a te kaunihera .
e toru nga mana whakahaere i te rohe :  
tae atu ki te tau 1989 i raro te mana o te tai tokerau i etahi atu kaunihera maha .
kei reira ia i te kawanatanga o tamaki makaurau no te 1853 tae atu ki te whakahononga a nga kawanatanga a-kainga i te tau 1876 .
ka huaina te rohe ko akarana ki te raki .
te tai-hauauru 
ko te tai-hauauru he takiwa ki te ika-a-maui , aotearoa .
waitaha 
ko waitaha he takiwa o te wai-pounamu .
ko otautahi te taone nui o taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 599 ,694 te taupori o waitaha .
mai i te kautenui o te 2013 , e 60 ,261 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
tauranga-moana 
ko tauranga-moana ( tauranga ) he taone i te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 136713 te taupori o tauranga-moana .
mai i te kautenui o te 2013 , e 21924 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
tangata ( te kautenui o te tau 2018 ) .
taupori : 136 ,713 
matawaka : pakeha/uropi 81 .7% , maori 18 .2% , ahia 7 .6% 
whenua whanau : aotearoa 78 .1% 
reo : ingarihi 96 .6% , maori 4 .1% , rotarota o aotearoa 0 .4% 
hahi : karaitianatanga 35 .5% , kaore 50 .8% 
takiwa o o takou 
manawatu-whanganui 
ko manawatu-whanganui he takiwa ki te ika-a-maui , aotearoa .
ko te papa-i-oea te taone nui o taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 238 ,797 te taupori o manawatu-whanganui .
mai i te kautenui o te 2013 , e 16 ,125 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
te papa i oea 
takiwa o te whanga-nui-a-tara 
takiwa o murihiku 
wai hopai 
te tai-poutini 
ko te tai-poutini he takiwa o te wai-pounamu , aotearoa .
ko mawhera te taone nui .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 31 ,575 te taupori o te tai-poutini .
mai i te kautenui o te 2013 , e 573 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
mawhera 
ko mawhera te taone nui o te tai-poutini , aotearoa .
whakatu 
ko whakatu he taone o te wai-pounamu , aotearoa .
te tai-rawhiti 
ko te tai-rawhiti he takiwa ki te ika-a-maui , aotearoa .
ko turanga-nui-a-kiwa te taone nui o te takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 47 ,517 te taupori o te tai-rawhiti .
mai i te kautenui o te 2013 , e 3 ,864 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
taranaki ( takiwa ) 
takiwa o te taihau a uru 
takiwa o te moana a toi te huatahi 
takiwa o te tai tokerau 
takiwa o tamaki-makau-rau 
turanga nui a kiwa 
takiwa o waikato 
te tai-hau-a-uru 
hauraki 
ko hauraki he takiwa ki te ika-a-maui , aotearoa .
takiwa o taranaki 
takiwa o waitaha 
tauihu 
ko tauihu ( te tauihu-o-te-waka ) he takiwa ki te raki o te wai-pounamu , aotearoa .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 47 ,340 te taupori o tauihu .
mai i te kautenui o te 2013 , e 3 ,924 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o manawatu whanganui 
awakairangi 
ko awakairangi he taone o te ika-a-maui , i te takiwa e kia nei ko te whanga-nui-a-tara .
ko lower hutt te ingoa pakeha o taua taone .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 104 ,532 te taupori o awakairangi .
mai i te kautenui o te 2013 , e 6 ,294 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
wharekauri 
ko wharekauri he ropu moutere , he takiwa motuhake o aotearoa .
ko nga moriori te iwi taketake o reira .
e rua nga moutere nunui : ko wharekauri , ko rangiauria .
ko rekohu te ingoa moriori mo wharekauri , ko chatham te ingoa pakeha ; ko pitt te ingoa o rangiauria i te reo pakeha .
he wahi taima ano to wharekauri , e 45 meneti i mua o te tuawhenua o aotearoa .
te ruki kawiti 
ko te ruki kawiti ( 1770-80?-1854 ) no nga puhi , he tino rangatira , he toa tu taua , he mohio ki te whakahaere pakanga .
i te tau 1840 , ka hainatia e ia te tiriti o waitangi .
i te 11 o maehe 1845 , ka tu tahi ia me hone heke i kororareka ki te whakawatea i te huarahi ki te puke ki maiki , kia taea ai te tapahi i te pou haki .
ko te topenga whakamutunga tenei , te topenga tuawha .
i te wa o te pakanga i te tai tokerau ( 1845-46 ) , ka uru nga ope a kawiti raua ko heke ki te whawhai ki nga hoia o ingarangi .
no te wa i tae mai a kawana hori kerei i te 1845 , ka mamingatia nga hoia o ingarangi e kawiti ki te pa o ruapekapeka , ka whakarerea te pa , a , ahakoa ehara i te wikitoria mo te taha ingarihi , ka noho a kawiti raua ko heke ki te hohou i te rongo .
ka kitea i konei nga pukenga a kawiti ki nga tikanga kawe riri me tana mohio ki te hanga pa tuwatawata .
ka hemo ia i waiomio i te 5 o nga ra o mei , 1854 .
kawiti 
meri te tai mangakahia 
ko meri te tai mangakahia ( 1868-1920 ) no te rarawa , no ngati te reinga , no ngati manawa me te kaitutae .
i whanau mai ia i te 22 o mei 1868 i tetahi wahi e tata ana ki panguru i te moana o te hokianga .
ko tana tane ko hamiora mangakahia , he rangatira o hauraki i tohungia i 1892 hei pirimia mo te paremata maori , ara mo te kotahitanga .
no te 18 o mei i te tau 1893 i tu te hui a te paremata o te kotahitanga i heretaunga ; ka puta te motini a meri te tai kia whai wahi nga wahine ki te potitanga .
ka tu a meri ki te tautoko ki tana motini i roto i te paremata – ko ia tonu te wahine tuatahi i korero ki taua huinga .
ka mea atu a meri kia tukua nga wahine kia poti , kia noho hei mema o te paremata maori .
ki tana whakaaro , no te mea ka taea e te wahine te noho hei rangatira i runga i ona whenua , na reira me ahei ratou ki te whakaputa korero .
kahore tana motini i kawea .
ahakoa tera , ka pumau ia ki nga torangapu maori i tana mahi hei mema o te komiti wahine o te kotahitanga ; he mema kaha ia ki nga kaupapa e pa ana ki te oranga o te iwi .
na tenei komiti te ara mo te ropu wahine toko i te ora i whakapuare .
ka pangia a meri te tai mangakahia e te rewharewha , a , ka hemo ia i te 10 o oketopa 1920 .
e 52 ona tau .
waikato 
ko waikato he takiwa ki te ika-a-maui , aotearoa .
ko hauraki , ko te tai-hauauru he takiwa ano ki roto i taua takiwa , i waikato .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 458 ,202 te taupori o waikato .
mai i te kautenui o te 2013 , e 54 ,561 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
whangarei-terenga-paraoa 
ko whangarei-terenga-paraoa , ara ko te tauwhanga a reipae ( whangarei ) te taone nui o te tai-tokerau , te ika-a-maui , aotearoa .
kei raro te taone nei i te mana o te kaunihera a-rohe o whangarei , he takiwa i whakaturia i te tau 1989 hei whakahaere i te taone nui me te rohe whanui .
i puta mai te kaunihera nei i nga kaunihera o mua o te taonenui o whangarei , te kaute o whangarei me te taone o hikurangi .
no te 2013 , kua tae te taupori ki te 52 ,900 , ake i 47 ,000 i te tau 2001 .
no te 2011 ko te kaute tangata mo te takiwa whanui ko te 80 ,800 .
ko nga puhi te tangata whenua o reira .
kei roto i te takiwa o whangarei nga papataone o kamo , tikipunga , otangarei , mairtown , riverside , sherwood rise , onerahi , morningside , raumanga , maunu , horahora , woodhill , vinetown , the regent , kensington , me whau valley .
hitoria .
ko kapene hemi kuki ara ko james cook me ona kaumoana o te waka endeavour nga pakeha tuatahi ki te whai whakaaro mo te puaha o whangarei .
i te 15 o whiringa-a-rangi 1769 i hopukina e ratou neke atu i te kotahi rau ika na ratou i tapa bream ( kahore e kore he tamure , snapper ke ) , no kona na kuki te takiwa i tapa bream bay ( ko te whanga tamure ki te reo ) .
kapia ana a whangarei e te iwi ngapuhi no te timatanga o nga rautau tekau ma iwa , a , kei te puaha o te whanga te hapu o te parawhau e noho ana .
no nga tau mai i 1820 i whakatokengia te takiwa e waikato me ngati paoa i te wa o nga pakanga puokaoka .
ko william carruth te pakeha tuatahi ki te tatu ki whangarei , he kotimana , he kaihokohoko i tae mai i 1839 .
e ono tau ki muri ka tae mai hoki a gilbert mair me tona whanau .
he ahua tau ki waenga i nga kainohonoho hou me nga maori o kona i te nuinga o te wa tae atu ki huitanguru 1842 .
i whakarekerekea nga pamu katoa e nga maori hei utu i te whatinga tapu .
i paengawhawha 1845 , i te wa o te flagstaff war , i horo atu nga kainohonoho katoa i whangarei .  .
kihai i hoki atu te nuinga o ratou , heoi ano ra , tae atu ki waenga i nga tau 1850 i rahi ake nga kaipamu me nga kaipamu aka i whai kainga i te rohe .
no te 1855 i puawai mai tetahi wahi taone mo te hokohoko kauri .
ko te wahi o naianei ara ko te ahipupu i te tahataha o te awa hatea te wapu tuatahi o te rohe i hoko atu ai i nga pia kauri me nga wahie rakau taketake , ka whai muri ko nga waro mai i whau valley , kamo , me hikurangi .
ko nga waro mai i kiripaka i haria ma te awa o ngunguru .
no te 1864 i puawai te pokapu o te taonenui o naianei .  .
mo nga tau tekau e hia ke i tu ai tetahi wahi mahi pereki na nga pereki ahi mai i nga wahi oneuku ahi tata ki nga maina o kamo .
i whai pakeho mai i hikurangi , portland me motu matakohe .
i te tuatahi i hoko atu hei pakeho ahuwhenua , a muri i whakaranu ki nga waro o reira hei raima ki portland he pa ki te tonga o te whanga .
e whakamahi tonu ana nga pakeho o whangarei hei raima engari ka ahu mai te waro i te tai poutini o te waipounamu .
ki te pito o te rautau tekau ma iwa ko whangarei te tino taone o te tai tokerau , heoi i poturi tona tupu i te rautau rua tekau , ka ata whakapaua e te takiwa te nuinga o ona rawa engari i whakauka i runga i nga mahi ahuwhenua , te mea hoki ko nga mahi whai miraka .
ko te kaipuke te waka matua mo te rohe , a , ka tae atu te reriwei north auckland railway line ki te taone i te tau 1925 , me te mea ano horekai i pai te huarahi motuka mai i tamaki makaurau i te ua tae ki 1934 .  . 14 ,000 te kaute tangata i te tau 1945 , ka mutu ka tupu marika i nga tau o 1960 .
ka kapo mai a kamo me nga papataone whanui .
no te 1964 ka puawai a whangarei hei taonenui .
i te tau whai muri ko tona topu ko te 31 ,000 .
ka whakatu me te whakawhanui i tetahi kamupene huri hinu ki marsden point i te haurua tuarua o te rautau rua tekau ki te whanga tamure .
ki tona taha ka whakatu a northland port hei hoko wahie ki te ao whanui .
ka whai pea tetahi wapu ipu nui , ma tereina ki tamaki makaurau .
he wahi pai mo te whakatu taone pea ki te taha o northport hei hua mo rahinga tangata i tamaki makaurau , a , torutoru noa iho nga whenua kua watea i reira .
te maunga o parihaka .
ko te maunga o parihaka tetahi puia , 241 mita te teitei , e noho whakarua ana i te pokapu o te taonenui .
ko te ahua nei , 20 miriona ona tau , a , he tihi ia o nga paemaunga puia o reira pera i a parakiore me hikurangi .
e karapotia ana te tihi e te parihaka scenic reserve .
he rori ki te tihi , a , he ara hikoi hoki ki te tihi .
i auau te rangona te maunga nei ko parahaki , heoi ko tona ingoa tuturu ko parihaka .
i whakamanatia a parihaka e te kawanatanga i te tau 2005 .
te awa o hatea .
rere ana te awa o hatea ki te tonga o te taone nui tae atu ki te whanga .
kei tetahi pito o te awa tetahi wairere whakamiharo , 26 mita te teitei ki tikipunga , e 6 kiromita ki te raki o te taonenui .
te motu o matakohe .
e noho ana a motu matakohe i roto i te whanga , tata ki te taone .
ko te kaunihera a-rohe o whangarei te kaitiaki , a , e ngana tonu ana nga mahi whakatika whenua i reira .
runanga matauranga .
whare wananga .
ko tai tokerau wananga , ara ko northtec te kura takiura matua o te taitokerau .
kei whangarei te kura matua .
ka taea te whai atu i etahi tohu paetahi , pokairua , tiwhikete whanui hoki mo nga marau maha .
e arotake ana ona tohu a-motu nei kia kitea te hiranga .
neke atu i te 23 ,000 nga akonga o northtec .
he kareti takiura ki te pokapu o te taonenui mo te whare wananga o tamaki makaurau .
wharekura .
he maha ke nga kura tuarua ki te taonenui , a , kei te nuinga o nga papataone o ratou ake kura tuatahi .
kura tuarua .
ko te kura taitama o whangarei tetahi kura tuarua , tama anahe , me tona topu akonga ,  .
ko te kura kotiro o whangarei tetahi kura tuarua kotiro me tona topu akonga ,  .
ko enei kura tuarua tokorua he kura pae 5 mo nga tau 9-13 .
both schools opened in 1881 .
ko te kura tuarua o kamo , mo nga tau 9-13 .
ko te kura tuarua o tikipunga , mo nga tau 7-13 .
ko enei kura tuarua he kura tama , korito hoki mo nga taitamariki o nga papataone o te raki o whangarei .
ko te kareti o huanui , he kura tumataiti ki te papataone o glenbervie .
kura takawaenga me kura tuatahi .
e rua nga kura takawaenga ( tau 7-8 ) i te taonenui .
he maha ke nga kura tuatahi mo nga tau 1-8 .
ko te kura takawaenga o whangarei tetahi kura takawaenga ( tau 7-8 ) me te topu akonga 639 .
ko te kura takawaenga o kamo tetahi kura e manaaki ana i nga taitamariki o kona .
ko nga kura tuatahi o te taonenui ko , te kura o hurupaki , te kura tuatahi o kamo , te kura o te kahui totara ( te kura o kamo ki te rawhiti i mua ) , te kura tuatahi o tikipunga , te kura o otangarei , te kura o te riu o whau , te kura o whangarei , te kura kite i a manaia ( i tuhono a te kura tuatahi o raumanga me te kura takawaenga o raumanga ) , te kura o te ara o raurimu me te kura o onerahi .
kura hahi .
i whakapuarengia a te kareti katorika o pomaparie i te tau 1971 , he kura tuarua katorika ( tau 7-13 ) , topu akonga , 560 , pae 7 , ki te papataone o maunu .
koianei anahe te kura tuarua katorika ki te tai tokerau whanui .
ko te kura katorika o hato werahiko kawerio te kura tuatahi katorika o te taonenui , ki te papataone o te riu o whau , ki te taha o te parihi katorika ( i tuhono mai te kura o hata maria me te kura o hato hohepa ) .
ko te kura whakaora karaitiana tetahi kura taumata 1-13 .
ko te kareti o excellere tetahi kura karaitiana tau 1-13 ki te papataone whakararo o springs flat .
kakahi 
tauranga moana 
hamiora mangakahia 
ko hamiora mangakahia no ngati whanaunga o hauraki , he kaiarahi , he ateha , he kaitorangapu .
i whanau mai ia i te tau 1838 ki moehau .
ahakoa i pakeke ai ia hei karaitiana , he tangata mohio hoki ia ki nga whakapapa , nga korero tawhito a tona iwi .
i tana kaha ki te pupuri i nga whenua o tana whanau , ka matatau ia ki nga mahi o te koti whenua maori , ahakoa he mahi hua kore .
ko tana mahi ma te kotahitanga te mahi nui rawa atu a mangakahia .
ko nga tino kaupapa o taua ropu kia whakakahoretia te koti whenua maori me nga ture whenua maori katoa ; kia whakaturia nga komiti maori ki te whakatau i nga tautohetohe i raro i nga tikanga maori .
koia ra tana korero ki te komihana mo nga ture whenua maori i te 1891 kia whakakahoretia te koti .
no te 1892 ka potitia a mangakahia hei pirimia o te paremata o te kotahitanga .
ka tonoa e ia kia tukua he pitihana ki te paremata i te whanga-nui-a-tara , e inoi ana tuatahi , kia whakakahoretia nga ture whenua maori , tuarua , ma te maori ano e whakahaere nga take maori .
i whai ano a te kotahitanga kia tu tetahi paremata maori .
ki ta mangakahia , kahore te paremata maori e whakararu i te mana o te kuini , engari he huarahi pea kia whakahaere ai te maori i ona whenua .
ki tana titiro , ko te mana motuhake o te maori he mea tiaki na te tiriti o waitangi , na te ture kaupapa taketake o 1852 , e whai mana ai i tekiona 71 nga tikanga maori i nga takiwa ko te nuinga o te taupori he maori .
tae rawa atu ki tona matenga i te 1918 , ka pau i a mangakahia tana kaha ma te paremata o te kotahitanga .
hamiora mangakahia 
rewi maniapoto 
ko rewi manga maniapoto ( ?-1894 ) no ngati maniapoto , he kaihautu , he kaiarahi o roto i nga pakanga .
ahakoa i ako ai ia ki te panui me te tuhi i te mihana weteriana i te kopua , he tangata mohio hoki ia ki nga whakapapa , ki nga korero tuku iho o tona iwi .
he kaha tana tautoko i te kingitanga i te tekau tau atu i 1850 .
ka whawhai tona iwi ki te taha o nga iwi o taranaki i te 1860-61 .
i konei ka tipu te whakaaro ki a ia , ko te hiahia o te kawanatanga kia turakina te rangatiratanga o te maori , e tareka ai te tango i ona whenua .
nana te rahi o ngati maniapoto me waikato i whakatikatika ki te tautoko i te hunga kei te whawhai ki te kawanatanga , haunga nga maharahara o etahi o nga rangatira o te kingitanga .
ko rewi tetahi o nga kaingarahu i nga riri ki te riu o waikato i nga tau 1863 , 1864 .
ahakoa te tini hoia , ka hau te rongo mo te maia , te tohungatanga o rewi ki te matawhaura .
i te riri ki orakau , ka tono nga hoia kia tuku a rewi ma i a ratou pu ki raro .
ka whakautua e rewi tenei tono me te korero rongonui , ka whawhai tonu matou .
ake!
ake!
ake!
ka hingahinga ra nga taua o te kingitanga i nga pakanga ki nga hoia .
taro ake , ka rere te kingi maori me tona iwi ki te rohe o ngati maniapoto whakamarumaru ai .
ka hia tau e noho ana ratou ki reira .
ko rewi tetahi o nga rangatira na ratou i whakau , i whakawhanui te rohe potae .
ka toro tenei rohe ki nga tahatika o te moana o taupo ki te uru , ki te hikuwai o te awa o whanganui .
kaore he mana i tua atu i to te kingi i tenei rohe .
kia tae ki te paunga o te tekau tau atu i 1860 , kua kite a rewi e kore e taea e te riri te whakahoki mai i te mana o te iwi .
heoi , no te tau 1878 katahi ano ka mau te rongo me te kawanatanga .
kaore i kaha raupatutia nga whenua o ngati maniapoto , heoi 1 .2 miriona eka ( tata ki te haurua miriona heketea ) o nga whenua o waikato i raupatutia .
i te tau 1882 ka maunu a rewi i te kingitanga .
ko te whakahau a te kingi kia kaua te iwi e whitiwhiti korero me te kawanatanga kia ea ra ano te take o nga whenua i raupatutia .
heoi , ka whakaae a rewi ki nga ruri whenua a te kawanatanga ki roto i te rohe potae , ka whitiwhiti korero hoki ia mo te whakatakoto rerewe .
hei utu mo tenei , ka tukua e te kawanatanga etahi painga .
na nga mahi a rewi ka tuwhera te rohe potae ki nga hokonga whenua a te kawanatanga , ahakoa tana ngana kia ata haere nga hokonga , kia kaua e tino nui te whenua ka hokona .
whaia , ka memeha tona awe .
ka mate ia i te tau 1894 .
kotahitanga 
ko te kotahitanga he ropu whakatu paremata maori motuhake o te rautau 19 me nga tau whakatuwhera o te rautau 20 .
ko nga tino kaupapa o taua ropu kia whakakahoretia te koti whenua maori me nga ture whenua maori katoa ; kia whakaturia nga komiti maori ki te whakatau i nga tautohetohe i raro i nga tikanga maori .
i runga i te pokaikaha o te iwi i te kore e tika o nga mahi e pa ana ki te whenua , ka karanga hui nga iwi o te motu i nga topito maha o te whenua .
i kiia enei hui he paremata .
i muri i etahi hui i waitangi me orakei , ka hui tetahi runanga nui , paremata ranei i kiia ai he kotahitanga , i waipawa , i heretaunga .
i te tau 1892 ka tu te paremata maori tuatahi , e kia ana ko te kotahitanga o te tiriti o waitangi .
katahi ano he hui pera ka karangatia kia pera rawa te tokomaha o te tangata .
ka nukunuku haere tenei kotahitanga ki etahi takiwa , i muri ka tumau te noho ki papawai , i heretaunga .
ka kia te paremata o te kingitanga ko te kauhanganui .
ko te whai o enei wahanga e rua , he whakakotahi i te iwi maori , engari kihai i tutuki .
na nga mema paremata maori penei i a wi pere raua ko hone heke ngapua i whakatakoto ture , ka whakaurua ai ki te whare paremata i poneke .
ko te whai o aua pire kia whakamanatia te kotahitanga .
tekau tau te kotahitanga e hui ana i ia tau .
katoa ana whakapaunga kaha kia whakamanatia tana tu e te whare paremata whaimana o aotearoa , ka parea ki rahaki e nga kaitorangapu tauiwi .
he tokomaha ano ratou i puta atu i te taiwhanga taukumekume i te wa i ara ake ai te take nei , te noho tonu ki te whiriwhiri , ki te whakarangatira i te kaupapa .
kaore i tutuki o raua hiahia , engari na runga i nga whakakiki a te kotahitanga , i te tau 1900 ka katia e te hetana nga hokonga whenua maori kua roa ke e haere ana .
na te tu o nga kaunihera maori me nga poari whenua maori , ka taea e te maori te kati i etahi hokonga whenua me te whakataki i te hauora o te hapori .
haunga , no te tau 1905 , i runga i nga akiaki a nga tangata whai , ka huripokina nga kaupapa here a te hetana e pa ana ki te maori me tana noho , me te aha , ka nui atu te whenua ka ngaro .
i oti i nga kaunihera etahi take nunui te whakatika , ko te hauora tera , ko te hoko waipiro tera , me te whakapoturi i te hoko whenua .
engari mai i 1905 , ka ngoikore haere ano nga kaunihera i te mahi a te kawanatanga hou nei , i eke ai hei kawanatanga i te tau 1911 .
ka timataria e taua kawanatanga tetahi kaupapa hoko whenua nui .
i muri i te hurihanga o te rautau ka hohoro tonu te ngoikore haere o te kotahitanga .
taupo 
richard seddon 
te hetana 
richard john seddon 
te hetana 
ko te hetana ( richard john seddon , 1845-1906 ) he pirimia o aotearoa ( 1892-1906 ) .
ka whanau mai ia i ingarangi .
ka tae mai ia ki aotearoa i te tau 1866 .
ka haere ia ki nga papa koura o waimea kimi koura ai .
no muri iho , he kaiwhakahaere hotera ia ki te tai-poutini .
i te tau 1879 ka tu ia mo te rohe poti o hokitika , a , ka wikitoria , ka haere ki te paremata .
ahakoa he tangata rongonui mo te roa o ana korero , he matatau hoki ia ki te mahi torangapu .
no te tau 1891 , ka wikitoria te ropu ripera , ka kuhu a te hetana ki te kawanatanga .
no te 1892 ka riro i a ia te turanga o te pirimia , tae rawa atu ki te tau 1906 , kit e tau i mate ai ia .
ka riro ano i a ia te turanga o minita mo nga take maori , mai i te 1893 tae atu ki te 1899 .
no te tau 1900 , na runga i nga inoi a te ropu kotahitanga , ka katia e te hetana te hook i nga whenua maori .
na te hetana i whakatu nga kaunihera maori me nga poari whenua maori , me te aha , ka taea e te maori te pupuri whenua me te whakapai i te hauora o te hapori .
ka riria te kawanatanga e nga tangata whaimoni , a , i te tau 1905 , ka whakarerekengia nga ture , a , he nunui rawa nga whenua ka ngaro .
henare matua 
ko henare matua ( ?-1894 ) he rangatira o ngati kahungunu .
i te tekau tau atu i 1840 ka tutaki tuatahi ia ki te pakeha , i a ia ka whakarite i etahi rihi whenua mo nga pakeha noho whenua noa .
i haina ia i te hokonga whenua mo waipukurau i te tau 1851 , heoi no muri ka puta ana whakahe .
i te wa i puta nga whakaaro whakatu i te kingitanga , ka tautokona e ia ; ka whakahe hoki ia i nga hokonga whenua .
ahakoa tera , i te tau 1860 ka tu ia ki te taha o te kawanatanga i nga riri ki te hauhau e atete ana i te hoko o nga whenua ki te pakeha .
heoi ano , kaore ia i urutomo ki nga whawhai .
kia tae ki te tau 1871 , kua puta te korero a matua kia whakakahoretia nga hokonga whenua ki te kawanatanga me etahi atu i te matau a maui , na te mea he whanako aua hokonga .
taro ake , ka eke ia hei tangata nui i roto i te ropu whakahetanga hoko whenua , ko tona pokapu kei te matau a maui .
i tipu ake te ropu nei i te pouri o te iwi maori ki te maha o nga hokonga whenua .
ka titiro a matua ki te koti whenua maori ano kei te mahi te koti ma nga kaihoko whenua .
i whakahau ia ma nga runanga a-iwi e whakahaere nga whakaaetanga taitara me nga hokonga whenua .
na tenei take me etahi atu , ka whakaturia e te kawanatanga he komihana uiui i te tau 1873 .
he maha nga nawe i tapaea e matua ki mua i te komihana , hauwarea ; kaore he whenua i whakahokia ki te iwi maori .
ka mahi haere a matua kia tipu te ropu whakahetanga hoko whenua .
i awhinatia te kaupapa e etahi atu iwi me etahi pakeha whai mana .
ka rite tana whakaputa i te korero , ko te ara o te ture te ara tika ki te rapu paremata , kapa te ara o tu .
kaore he mana o nga runanga i raro i te ture .
haunga tera , tatu ki te tau 1875 , he maha nga take kei te haria ki mua i nga runanga o te matau a maui hei whakatau ma ratou .
i tua atu , ka whakatumatuma nga runanga i te mana o te koti whenua maori .
tino kaha a matua ki te mahi mo tona iwi .
heoi , kia tae ki te pokapu o te tekau tau atu i 1870 ka ngoikore haere te kaupapa whakahetanga hoko whenua , tae atu ki nga runanga , na te iti o te putea me te ngakau kohatu o te kawanatanga .
ka mate a matua ki heretaunga i te tau 1894 .
henare matua 
tamati waka nene 
ko tamati waka nene ( ? 1780-1871 ) he tino rangatira no nga puhi , a , ko ia tetahi hoki o nga rangatira tuatahi kia iriiria e nga mihingare weteriana .
ko tamati waka tona ingoa iriiri .
ka awhina nui hoki ia i a te puhipi , i nga minita hoki o te hahi mihinare , o te hahi weteriana .
ka tino tautokona e ia te tiriti o waitangi .
ko ia tonu tetahi o nga rangatira tuatahi i haina ai .
i tana taenga atu ki te hui , he ngakaurua te wairua .
ka tu ia ki te korero , ki tana , he pai kia tukua nga pakeha kia whakauru mai , he painga mo te rangimarie me te rongomau .
ki tana , e kore e puritia e nga rangatira maori nga pakeha turekore kua tae ke mai .
ka mea atu a nene , me noho mai te kawana hei matua , hei kaiwhakawa , hei kaihohou hoki i te rongo , engari , me noho katoa mai nga tikanga maori , kaua hoki e tukua nga whenua kia ngaro atu .
na kauwhau a nene i huri mai ai nga whakaaro o te hui , a , ka tautokona te kaupapa .
i te tau 1845 , ka tu ko te pakanga ki a hone heke raua ko kawiti .
ka piri a nene ki te tautoko , ki te awhina hoki i nga ope o ingarangi .
i muri , he hoa hoki a nene ki te kawana , ki a hori kerei .
ka mate a tamati waka nene i te tau 1871 .
kei tana kohatu enei kupu : te hoa o te kawanatanga me te matua o te pakeha .
tamati waka nene 
hone heke ngapua 
i whanau mai a hone heke ngapua i kaikohe i te tau 1869 .
ko nga puhi tona iwi .
tapaina ai ia ki tona koroua a hone heke pokai , i atete ra ki te mana o te karauna i te tekau tau atu i 1840 , nana hoki te pouhaki o peretania ki kororareka i topetope .
ka kuraina a ngapua ki nga kura maori , ki te kura o tipene i tamaki-makau-rau .
no muri ka mahi ia hei karaka i tetahi tari roia i tamaki-makau-rau .
i te tekau tau atu i 1880 ka kuhu a ngapua ki te kotahitanga , he ropu e whai ana kia whakahokia te mana motuhake o te maori ki runga i ona whenua , ki runga hoki i etahi o nga whakahaere , ma roto i tetahi paremata maori .
i te tau 1893 , i te wa e rua tekau ma aha noa iho ona tau , ka kauhau a hone heke ki te paremata o te kotahitanga .
ka whakaatu ia i tona marama ki te aria o te kotahitanga , ki nga take nui hoki kei mua i te iwi maori .
na tona tohungatanga ki te whiri korero , ka potitia a ia hei mema paremata maori mo te tai-tokerau i te tau 1893 .
i te tau 1894 , nana te pire tika maori i tapae ki mua i te paremata .
e tono ana te pire mo tetahi kaupapa taketake mo te maori , kia whakamanatia te tiriti o waitangi , kia tu hoki he paremata maori .
ahakoa nga tautoko mai a te maha o nga iwi , kaore i ture te pire .
heoi , ka whai wahi etahi o ana whakaritenga ki nga hanganga ture o muri , pera i te ture kaunihera maori o 1900 .
i te tau 1898 na hone toia i arahi nga maori o te riu o waima i hokianga kia kaua e utu i nga take kuri me etahi atu take na te kawanatanga me te kaunihera a-rohe i uta ki runga i a ratou .
ka tonoa e te kawanatanga ana hoia ki te tami i tenei takahi i te ture .
ko te kuhunga atu tera o ngapua ki te haukoti i te rerenga o te toto ; ka tukua e toia ma a ratou rakau ki raro .
ahakoa e atetetia ana nga reiti me nga take i utaina , ko te putake ke o te riri , ko te whakatuma ki te mana o te karauna .
koia ano tetahi o nga wero whakamutunga i tenei mana .
ka pumau a ngapua ki te kotahitanga , tatu rawa ki tona matenga tomua i te tau 1909 i te mate kohi .
e 40 tona pakeke .
hone heke ngapua 
paremata maori 
ko te paremata maori tera i whakaturia ai e te kotahitanga , he ropu whakatu paremata maori motuhake o te rautau 19 me nga tau whakatuwhera o te rautau 20 .
ko nga tino kaupapa o taua ropu kia whakakahoretia te koti whenua maori me nga ture whenua maori katoa ; kia whakaturia nga komiti maori ki te whakatau i nga tautohetohe i raro i nga tikanga maori .
i runga i te pokaikaha o te iwi i te kore e tika o nga mahi e pa ana ki te whenua , ka karanga hui nga iwi o te motu i nga topito maha o te whenua .
i kiia enei hui he paremata .
i muri i etahi hui i waitangi me orakei , ka hui tetahi runanga nui , paremata ranei i kiia ai he kotahitanga , i waipawa , i heretaunga .
i te tau 1892 ka tu te paremata maori tuatahi , e kia ana ko te kotahitanga o te tiriti o waitangi .
katahi ano he hui pera ka karangatia kia pera rawa te tokomaha o te tangata .
ka nukunuku haere tenei kotahitanga ki etahi takiwa , i muri ka tumau te noho ki papawai , i heretaunga .
ka kia te paremata o te kingitanga ko te kauhanganui .
ko te whai o enei wahanga e rua , he whakakotahi i te iwi maori , engari kihai i tutuki .
na nga mema paremata maori penei i a wi pere raua ko hone heke ngapua i whakatakoto ture , ka whakaurua ai ki te whare paremata i poneke .
ko te whai o aua pire kia whakamanatia te kotahitanga .
tekau tau ka tu nga huihuinga o te kotahitanga i ia tau .
katoa ana whakapaunga kaha kia whakamanatia tana tu e te whare paremata whaimana o aotearoa , ka parea ki rahaki e nga kaitorangapu tauiwi .
he tokomaha ano ratou i puta atu i te taiwhanga taukumekume i te wa i ara ake ai te take nei , te noho tonu ki te whiriwhiri , ki te whakarangatira i te kaupapa .
i tino kaha te kaupapa o te kotahitanga ki te rohe o te wairarapa ka mutu ka tu ano nga hui ki te marae o waipatu ki heretaunga i te tau 1892 me te tau 1893 .
kaore i tutuki o raua hiahia , engari na runga i nga whakakiki a te kotahitanga , i te tau 1900 ka katia e te hetana nga hokonga whenua maori kua roa ke e haere ana .
na te tu o nga kaunihera maori me nga poari whenua maori , ka taea e te maori te kati i etahi hokonga whenua me te whakataki i te hauora o te hapori .
haunga , no te tau 1905 , i runga i nga akiaki a nga tangata whai , ka huripokina nga kaupapa here a te hetana e pa ana ki te maori me tana noho , me te aha , ka nui atu te whenua ka ngaro .
i oti i nga kaunihera etahi take nunui te whakatika , ko te hauora tera , ko te hoko waipiro tera , me te whakapoturi i te hoko whenua .
engari mai i 1905 , ka ngoikore haere ano nga kaunihera i te mahi a te kawanatanga hou nei , i eke ai hei kawanatanga i te tau 1911 .
ka timataria e taua kawanatanga tetahi kaupapa hoko whenua nui .
i muri i te hurihanga o te rautau ka hohoro tonu te ngoikore haere o te kotahitanga .
ropu whakahetanga hoko whenua 
ko te ropu whakahetanga hoko whenua i whakaturia ai i te tekau atu i 1870 ki roto o turanga-nui-a-kiwa .
i taua wa , ka nui haere nga whakahe ki nga mahi hoko whenua ; ko te kaupapa o taua ropu he whakahe , he atete i nga hokonga whenua katoa , he kimi utu mo nga hoko he i te whenua .
ko te ingoa reo pakeha ko te repudiation movement .
no te tau 1873 i whakaaetia ai te koti whenua maori ki te wawahi i te whenua maori .
ka mutu i reira te whakaingoa i te tekau tangata i te taitara me te kape i te nuinga o te iwi ki waho .
mai i taua wa , me uru katoa atu nga tangata whai panga ki te taitara .
ko tetahi hiahia pea o nga kaihanga i tenei ture , ma reira e whakapumautia ai te pupuru a te iwi katoa i te taitara , heoi ano te mate , na te ture nei i wawahi nga taitara .
kaore he poraka nui i hoatu ki te tangata maori takitahi , e taea ai te whangai i o ratou whanau penei i nga kaiahuwhenua pakeha .
i hoatu ke he hea ki a ratou i etahi poraka , a , i wehea aua poraka , nawai a , ka wehea ano kia kongakonga tonu , ara , kia takoto he wahanga kore rawa nei e puta he hua a-moni .
he nui te moni i pau hei utu mo nga roia me nga kairuri .
na konei , na nga raruraru hoki o te whakatu whare me te whangai i te whanau , i kawea te maori kia hoko i o ratou whenua .
ko te whakaaro kei muri i enei whakarereketanga he whakapoturi i te hoko whenua o te maori .
heoi ano , i tahuri nga kaihoko ki te whai i etahi tikanga murere .
tetahi ko te utu moni taupu ki etahi tangata takitahi maha o roto i tetahi poraka , mo te hia tau i etahi wa .
i muri kua tu ki mua i te koti ki te taunaha i te orautanga o te poraka e hangai ana ki nga hea kua hokona e ratou .
ka tino raru te iwi maori i konei .
ko tenei wehenga kia takoto maramara kau tetahi mate nui o nga whenua maori , tae noa mai ki naianei .
na konei i uaua ai te tiki putea whakapakari , i uaua ai hoki te whakamahi whenua maori kia puta ai he hua .
i tupu te ropu whakahetanga hoko whenua i runga i te aranga ake o nga whakahaere a-runanga , a-iwi hoki .
i te tomuatanga o te tekau tau atu i 1870 , ka tautoko a henry robert russell i a henare matua , he kaiarahi o te ropu whakahetanga hoko whenua i te matau a maui , ko ta ratou , he whai kia hurihia nga hokonga whenua i whakapaetia he whanako .
hei awhina i ona hoa maori , ka whakaturia , ka utua e ia tetahi “tari whakahetanga” i ahuriri .
nana hoki a te wananga , te nupepa reo maori o te ropu , i awhina a-putea .
kaore i rata nga pakeha ki ana mahi .
kaha te pau o nga moni a russell ki enei kaupapa .
whakahetanga hoko whenua 
ngati kuri 
huia 
ko te huia he manu ngahere no aotearoa .
he manu ataahua , poropango katoa .
he ma te toi o te kurutou - he tino taonga hei rakai i te mahunga .
ko te ngutu o te uha he roa , he tawhana .
heoi , kua ngaro noa atu te huia i te tirohanga kanohi :  .
ko te ingoa putaiao ko heteralocha acutirostris .
i te wa o mua , he tino tohu no te rangatira ko nga rau o te huia .
mehemea no nga kawai rangatira te tangata , tera pea ka whakamaua atu nga hukumaro o te huia ki nga makawe , ko te kiri tonu ranei ka whakamarokengia , katahi ka meatia ki etahi momo whakakakara , me te whakamau atu ki te taringa , ki te kaki ranei o te tangata , hei whakarakei , hei whakapaipai .
i te wa o te pakanga , i te wa ranei o te tangihanga , ka titia atu he rau huia ki te mahunga .
e ai ki tetahi tuhinga , he wa ano ka mahia mai he momo potae ki te harakeke me nga upoko o etahi huia maha tonu .
ka waiho nga ngutu o nga huia kia tautau , a , ka neke ana te wahine kei a ia e mau mai ana tenei taonga , kua tatetate nga ngutu .
heoi ano , me wahine rangatira e whakamaua ai e ia tetahi potae huia penei .
kahu 
ko te kahu he manu ngahere no aotearoa .
he manu nui , he kiko te kai .
he kokoi nga ngutu me nga maikuku .
he haura tona tuara .
ko te ingoa reo pakeha ko te harrier hawk .
kaka 
kahu 
kaka 
ko te kaka he manu ngahere no aotearoa , hopukia ai hei mokai i nga wa o mua .
ko te kaka mokai hei whakange , kia rere mai ai etahi atu kaka .
ko te kaka , he manu tino turituri .
haruru ana te ngahere i te turituri o te tangi a tenei manu .
koira te whakatauki : he kuku ki te kainga , he kaka ki te haere .
ko te kuku , ara , te kereru , kahore e rangona ana e turituri ana tana tangi ; he manu ata tangi .
he whakatauaki tenei mo tetahi tangata , i tona ake kainga , marae ranei , kahore ana korero , wahangu noa iho ia .
engari ki te haere atu ana ki te kainga , marae ranei o tetahi atu , kei runga ia e pahupahu ana e whakaturituri ana .
ka whakaritea nga tangata penei ki te kuku i nga wa o te nohopuku . a ki te kaka i nga wa e puta whakarere ai ana korero .
ko te ingoa putaiao ko nestor meridionalis .
kakariki 
kakariki 
ko te kakariki he manu ngahere no aotearoa .
he kaka itiiti enei manu , he kakariki kita te kano .
he huhua nga momo .
ko nga rae he karaka , he kura , he kowhai , he aha ake .
karearea 
karearea 
ko te karearea he manu ngahere no aotearoa .
he manu no te ngahere me nga pae maunga , he kiko te kai .
he momo kahu itiiti nei , he parauri kotiwhatiwha nga huruhuru .
ko ana tino kai he pipi manu , he kiore .
ko te ingoa putaiao ko falco novaeseelandiae .
ko te ingoa reo pakeha ko te new zealand falcon .
kereru 
kereru 
ko te kereru he manu ngahere no aotearoa .
he manu nui , he manu taumaha , kei te ngahere e noho ana .
he kai rangatira i tona wa , he huahua .
he kariki porokura te mahunga me te poho , ma tonu te puku .
ko te ingoa reo pakeha ko te new zealand pigeon .
kiwi 
ko te kiwi he manu ngahere no aotearoa .
he manu haere po , kaore e rere .
he haura nga huruhuru , e whatungia ana ki nga kakahu rangatira .
ko apteryx australis te ingoa putaiao .
koekoea 
koekoea 
ko te koekoea he manu ngahere no aotearoa .
he manu pirere .
he haura kotiwhatiwha nga huruhuru , he roa he tawakawaka te kurutou .
whakawhanau ke ai nga hua i te kohanga o te popokotea .
ko te ingoa putaiao ko eudynamis taitensis .
ko te ingoa reo pakeha ko te long-tailed cuckoo .
korimako 
ko te korimako he manu ngahere no aotearoa .
he manu reo reka .
ko nga waireka o nga pua te kai .
ko te tame he porouri te mahunga , he kariki te tuara , me te uma , he karikikaho te puku .
he hauratea te uha .
ko te ingoa putaiao ko anthornis melanura .
ko te ingoa reo pakeha ko te bellbird .
kokako 
kokako 
ko te kokako he manu ngahere no aotearoa .
he manu no te ngahere , he rahi , he hina nga huruhuru .
he orangi kita nga werewere kei nga taha o nga ngutu .
he reo reka .
ko te ingoa putaiao ko callaeas cinerea wilsoni .
i enei ra , he ruarua noa iho nga kokako e ora tonu ana i tenei moutere .
ko wai kaore e tautoko i te whakaaro me ata tiaki tenei puipuiaki kei ngaro i tenei , tona whenua ake , pera tonu i te moa , i te hokioi , me te totorori?
ko te ingoa reo pakeha ko te blue-wattled crow , engari he ingoa tawhito tera .
matuhituhi 
matuhituhi 
ko te matuhituhi he manu ngahere no aotearoa .
he manu itiiti o te ngahere , he rite ki te tititipounamu .
he hina te poho .
hanga noa ka kitea , kua ngaro atu i te mata o te whenua .
ko te ingoa putaiao ko xenicus longipes longipes .
ko te ingoa reo pakeha ko te bush wren .
titipounamu 
toutouwai 
ko te toutouwai he manu ngahere no aotearoa .
he upoko nui , he roroa nga waewae , tumatohi tonu te tu .
ko te ingoa putaiao ko petroica australis .
ko te ingoa reo pakeha ko te new zealand robin .
miromiro 
ko te miromiro he manu ngahere no te ika-a-maui , aotearoa .
he manu itiiti no te ngahere , he pango te mahunga me te tuara .
tapua kau ana te apure ma kei te rae .
he ma ano te poho .
ko te ingoa putaiao ko petroica macrocephala toitoi .
he ahua rite ki te ngirungiru o te wai-pounamu .
ko te ingoa reo pakeha he north island tomtit .
mohua 
ko te mohua he manu ngahere no te wai-pounamu , aotearoa .
he manu itiiti no te ngahere , he rite ki te popokotea .
he kowhai kita te mahunga me te poho .
ko te ingoa putaiao ko mohoua ochrocephala .
ko te ingoa reo pakeha ko te yellowhead .
popokotea 
ko te popokotea he manu ngahere no aotearoa .
he manu ititi no te ngahere , he rite ki te mohua .
he haura te tinana , he ma te mahunga me te puku .
ko te ingoa putaiao ko mohoua albicilla .
ko te ingoa reo pakeha ko te whitehead .
ngirungiru 
ko te ngirungiru he manu ngahere no aotearoa .
he manu itiiti o te ngahere o te wai-pounamu .
he rite ki te miromiro o te ika-a-maui , engari he ahua haurakaho te poho .
ko te ingoa putaiao ko petroica macrocephala macrocephala .
ko te ingoa reo pakeha ko te south island tomtit .
pipipi 
pipipi 
ko te pipipi he manu ngahere no aotearoa .
he manu itiiti o te ngahere o te wai-pounamu me rakiura .
he rite ki te mohua , engari he haura nga huruhuru .
ko te ingoa putaiao ko mohoua novaeseelandiae .
ko te ingoa reo pakeha he brown creeper .
pipiwharauroa 
pipiwharauroa 
ko te pipiwharauroa he manu ngahere no aotearoa .
he manu pirere mai i nga motu o te moana-nui-a-kiwa .
hei te koanga ka tau mai ki aotearoa .
he karikirino te tuara , he ma , he kawakawa mohinuhinu nga tahei o te puku .
ko te ingoa putaiao ko chrysococcyx lucidus .
ko te ingoa reo pakeha ko te shining cuckoo .
riroriro 
ko te riroriro he manu ngahere no aotearoa .
he manu noho i te maheuheu , i te ngahere .
he hinatea te poho , he haurahina te tuara .
ko te ingoa putaiao ko gerygone igata .
ko te ingoa reo pakeha ko te grey warbler .
ruru 
he manu ngahere te ruru no aotearoa .
he manu rere ahiahi ; ko tana tangi , he koukou .
ko te ahua o nga huruhuru , he haura , he kotiwhatiwha .
he mana kai purerehua tenei .
ko te ingoa putaiao ko ninox novaeseelandiae .
ko te ingoa reo pakeha ko te morepork .
takahe 
takahe 
ko te takahe he manu ngahere no aotearoa .
he manu no te ngahere , kaore e rere .
kei te wai-pounamu anake .
he rite , he nui ake i te pukeko .
ko te ingoa putaiao ko porphyrio hochstetteri .
i nga wa o mua he takahe ano no te ika-a-maui ; kua ngaro atu ke ; engari , i nga tau kua pahure ake nei , kua mauria atu etahi takahe ki tiritiri-matangi , he motu e tata ana ki tamaki-makau-rau , ki maungatautari i te waikato , hei wahi noho pai mo enei manu morehu .
tauhou 
ko te tauhou he manu ngahere no aotearoa .
he manu ririki .
he ma te porowhita kei nga karu .
nana ano ia i kawe mai i ahitereria .
ko te ingoa putaiao ko zosterops lateralis .
ko te ingoa reo pakeha ko te silvereye , ko te white-eye , ko te wax-eye ranei .
tieke 
ko te tieke he manu ngahere no aotearoa .
he manu no nga ngahere .
he pango nga huruhuru , he ura nga pokohiwi me te tuara .
ko te ingoa putaiao ko philesturnus carunculatus .
ko te ingoa reo pakeha ko te saddleback .
piwakawaka 
piwaiwaka 
piwakawaka 
ko te piwakawaka he manu ngahere no aotearoa .
he manu itiiti , kei nga wahi katoa .
he kokirikiri , he kotiutiu te rere , he kaikai ngarara .
he pango te tinana , ko te remu he koheuheu te hanga , he tauhokohoko he ma he pango .
ko te ingoa putaiao ko rhipidura fuliginosa .
ko te ingoa reo pakeha ko te fantail .
tui 
tui 
ko te tui he manu ngahere no aotearoa , hopukia ai hei mokai i nga wa o mua .
he manu nui , he karikipango mohinuhinu , he ma nga peruperu .
ko nga waireka o nga pua te kai ; ko te korimako , ko te hihi , me te tui nga manu o aotearoa he waireka pua ta ratou kai .
ko te ingoa putaiao ko prosthemadera novaeseelandiae .
weka 
ko te weka he manu ngahere no aotearoa .
ko nga huruhuru he ura .
ka tau tenei manu ki te whenua , kaore ia e rere .
ko te ingoa putaiao ko gallirallus australis .
ko te ingoa reo pakeha ko te woodhen , engari kua ahua tawhito taua ingoa i naianei .
whekau 
whekau 
ko te whekau he manu kua ngaro i te mata o te whenua , he manu ngahere no aotearoa .
he momo ruru tenei manu , engari he ma te mata , he rahi atu te tinana i to te ruru .
ko te ingoa putaiao ko sceloglaux albifacies .
ko te ingoa reo pakeha ko te laughing owl .
amokura 
ko te amokura he manu moana .
he ma nga huruhuru , he whero nga ngutu .
he mano o nga wahi mahana o te moana-nui-a-kiwa , kei nga moutere o porinihia ona wahi whakaputa uri .
e rua ona kurutou whero kita , roroa rawa atu .
ko phaethon rubricauda te ingoa putaiao .
ko te red-tailed tropicbird te ingoa reo pakeha .
korora 
korora 
ko te korora he manu moana itiiti .
ma tonu te uma , te poho , he orangi kakonu te pane me te tuara .
ko eudyptula minor te ingoa putaiao .
ko te little blue penguin te ingoa reo pakeha .
ahakoa huri koe ki hea i te ao nei , kaore e kitea he pakihoe iti ake i te korora o aotearoa .
he ahua tohunga tonu te korora ki te ruku kai mana .
i a ia e kau ana i te mata o te wai , ruku atu ai ia i nga kai pera i te wheke me nga ika pakupaku kei raro noa iho i a ia .
ka ahua rua tekau hekena pea e ruku kai ana mana , katahi ka puea ake .
i etahi wa ka haere te korora i tetahi rangai ika , katahi ka kohakina tetahi .
he wa ano ka ruku atu i nga wai hohonu tonu ki te hopu ika mana - ara , ka ahua whitu tekau mita pea te hohonu o tana tirikohu atu .
ka taea e te korora te noho atu ki te moana mo etahi wiki , me te moe atu ano hoki ki reira .
kau haere ai nga korora i nga tai e wha o te motu .
mai i te marama o here-turi-koka ki poutu-te-rangi , ka tau ki uta , he whakaputa uri te kaupapa .
i taua wa ano , ka tau mai te korora ki nga takutai moana o aotearoa , o wharekauri , o nga wahi ki te tonga o ahitereiria hoki , whakaputa uri ai .
atu i te korora , tekau ma rua atu ano nga momo pakihoe ka kitea e kau haere ana i nga tai o aotearoa .
kauri 
ko te kauri he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau roa , he rakau kapia , he rakau ariari .
engari , pakarukaru noa te kiri .
ko te ingoa putaiao ko agathis australis .
ko te kauri tetahi o nga rakau tino nui o te ao , a , ara etahi kua eke ki te 60 mita te taroa .
e ai ki nga tohunga huaota , ka ahua 2 ,000 tau te pakeke o nga mea tino koroua e tipu tonu ana .
e rua tekau mita pea te teitei ake o nga manga tuatahi mai i te putake o aua rakau koroua rawa , a , kei runga ake , ko te kauru rahi tonu .
e ai ki nga tuhituhinga a kapene kuki ma mo ta ratou toro haere i aotearoa i te wahanga tuarua i nga 1700 , e tipu ana te mahi a te kauri mai i te reinga ki kawhia i te uru , a , ki hauraki moana i te rawhiti .
e ai ki nga whakapae a nga tohunga huaota , i te wa e kaha ake ana te mahana o te ao , i nga tau mano tini i mua atu , tera pea i toro atu nga kauri ki nga takiwa o te tonga .
i enei ra , ka kitea he kauri e tipu ana i nga pito whenua tumatanui me nga pito whenua tumataiti , mai i te hiku ki te upoko-o-te-ika , puta atu ki otepoti i te tonga , heoi ano , he mea ata whakatipu enei e te tangata .
ahakoa ko aotearoa anake te kainga tuturu o te kauri , he whanaunga ano ona kei ahia , kei ahitereiria me etahi atu o nga moutere o te moana-nui-a-kiwa .
he tino rakau o nga tupuna maori .
he tino rakau hoki te kauri ki te maori , a , kua hoatu he ingoa ki etahi o nga mea tino koroua .
ko te mea tino rongonui pea , ko tane- mahuta tonu te ingoa , ara kei te ngahere o waipoua , i te tai-tokerau , e tipu ana .
neke atu i te kotahi mano tau te pakeke o tane-mahuta , a , e hia mano ke nga tangata ka toro i a ia ia tau .
ko tetahi atu kei taua ngahere ano , ko te matua ngahere .
tekau ma ono mita te pae o tona putake , a , o nga kauri katoa e tu tonu ana , e ora tonu ana i enei ra , kaore tetahi mea he whanui ake i tenei tona kohiwi .
ko kopi te ingoa o tetahi atu , ara kei te ngahere o omahuta .
he rakau wharemoa a kopi , engari i hinga tera o nga uri o tane i te tau 1973 .
i te rohe o hauraki , ko tanenui .
kapia kauri .
ka ngahoro ana nga manga o te kauri , ka tu ana ranei te kohiwi , ka pahi mai te kapia , a , ka rere iho .
i nga ra o mua , whakamahia ai te kapia e o tatou tupuna hei tahu ahi , hei mahi ngarahu mo te ta moko , a , whakamahia ano ai hei pia ngaungau .
i te rautau tekau ma iwa , he tino taonga hokohoko te kapia i uropi me amerika , ka mutu , he nui te utu .
whakamahia ai te kapia i era wa hei mahi mohinuhinu , a , i whakamahia ano hei hanga taonga whakanakonako , pera tonu i tera atu momo pia e kia nei he amber .
i roto i nga tau mano tini , ka pahi mai te kapia i nga kauri , me te heke atu ki te poho o papatuanuku .
no te whakarakenga o nga ngahere kauri , kua muia aua whenua e nga kaikohi kapia , maori mai , pakeha mai , ko ta ratou mahi he kari i nga oneone , mai kore e kitea te kapia e moe mai ana i enei waerenga hou .
ara tetahi purakau a nga tupuna ma mo te kauri , penei na .
tera tetahi mimiha i whakapati i te kauri kia haere atu hei hoa haere moana mona , engari kare te kauri i whakaae ki te inoi a tana hoa .
heoi ano , ko tana i whakaae atu ai , kia riro i te mimiha tona kiri , a , kia riro i a ia te kiri o te mimiha .
na konei i ki tonu ai te kiri o te kauri i te kapia , pera tonu i te ki o te kiri mimiha i te we .
ko te ngahere kauri tetahi o nga momo ngahere matua e toru o aotearoa , taketake ake .
ko etahi atu , ko te wao tawai me tera e tipu ngatahi ana te rata me te rimu .
i te wao kauri , ko nga kauri pakeke nga mea ka kitea nuitia - me uaua ka kitea nga mahuri kauri e tipu ana i raro tonu i te kauru o nga mea pakeke .
ara ke te parekereke pai mo nga kakano , ko nga wahi e tipuria ana e te manuka , e te moheuheu .
ka kia nga mahuri kauri he ricker ki te reo pakeha , a , na wai , na wai , ka tipu hei rakau ahua nui tonu , me te aha ka mate haere te moheuheu i te mea kua kore i whitingia e te ra .
nga hua .
e rua nga momo hua o te kauri , he toa tetahi , he uha tetahi .
he iti nga hua toa , a , ko ta enei , he whakaputa hae .
ko nga mea uha , me te poro hahauporo te rite , a , ko ta ratou , he whakaputa kakano .
he parirau poto to te kakano , penei i te parirau o te kakano sycamore .
ko te painga o tenei , ka takaamiomio haere te kakano i a ia ka tukuna kia rere , a , ka tau pea ki tetahi wahi kaore e tino patata ana ki te rakau matua .
ka ngaro haere .
mo te roanga atu o nga tau o nga 1800 , he tope kauri te mahi a nga ringa kani tokomaha tonu , mai i tetahi reanga ki tetahi reanga , a , no te ekenga o te rautau , kua kore haere nga wao kauri , ara , ko etahi apure noa iho o te ngahere urutapu e toe tonu ana .
ara hoki etahi wahi i tahuna ki te ahi kia takoto mai ai he waerenga mo te hunga ahuwhenua .
mokori ano te mahi a te forest and bird protection society i nga 1940 .
he mea whakahaere e ratou etahi tono i tautokona e nga tangata tokomaha tonu , me te whakatakoto i enei tono ki te aroaro o te kawanatanga .
ahakoa te kaha whakahe a nga kamupene tapatapahi papa rakau , i te tau 1950 ka whakaae te kawanatanga kia rahuitia tetahi 15 ,600 heketea o te wao kauri i waipoua .
me kore ake ta ratou pera e tu tonu nei a tane-mahuta ma hei whakamiharotanga ma nga reanga o enei ra me era o nga ra kei te tu mai .
na tenei waihotanga iho me etahi atu wahi iti i te tai-tokerau me te rohe o hauraki e kakahuria tonutia ana e te kauri , kua mohio tatou ki te ahua o nga ngaherehere o te raki i nga ra o nehe .
agathis australis 
ngatoroirangi 
moananui a kiwa 
moana-nui-a-kiwa 
ko te moana-nui-a-kiwa te moana i whitiwhitia e nga tupuna o te maori me o ratou uri i nga moutere ara ko hawaiki-nui , hawaiki-roa , hawaiki-pamaomao .
koia nei te ingoa maori o te moana e huaina nei e te pakeha ko te pacific ocean .
ko tona rahi 179 .7 miriona km² ( 69 .4 miriona sq . m ) .
moananui-a-kiwa 
te moananui-a-kiwa 
moana nui a kiwa 
te moana nui a kiwa 
nga wai o horotiu marae 
karaponia 
ko karaponia ( reo pakeha : california  ) he wahanga whenua o te tahatai hauauru o te hononga-o-amerika .
ko nga whenua e patata ana ki a karaponia ko oregon , me nevada me arizona ; a , ki te taha tonga , ko baja california , he wahi o mehiko .
ko nga taone nunui o karaponia ko los angeles , ko san diego , ko san jose me san francisco .
he whenua rongonui a karaponia mo te wera me te pai o tama-nui-te-ra .
alabama 
ko alabama he wahanga whenua o te tonga o te hononga-o-amerika .
ko nga whenua e patata ana ki a alabama ko tennessee ki te raki , ko georgia ki te rawhiti , ko florida ki te tonga , me mississippi ki te uru .
ko alabama te 22 o nga whenua i hono ki amerika , engari i te 1861 ko te wehenga o alabama i te hononga , ka whakauru ke ki te wahanga confederate .
ka mutu te pakanga i amerika , ka tukua a alabama ki te hoki mai ano i te 1868 .
awherika ki te tonga 
hononga o amerika 
florida 
ko florida he wahanga whenua o te tonga o te hononga-o-amerika .
ko te nuinga o te whenua he koutu nui , ko te moana o mehiko ki te taha uru , ko te moana ranatiki ki te rawhiti .
he ahua paruru te wera o te whenua nei , he paihuarere .
na tetahi kaihopara paniora , na juan ponce de león te ingoa florida , nana te whenua i kite i te 1 paenga-whawha 1513 .
he maha rawa nga turuhi o florida .
ko tallahassee te taone matua , ko jacksonville te taone nui .
te atua mou e 
alaska 
ko alaska ( ipa :  ) te wahanga whenua nui o te hononga-o-amerika .
he whenua makariri rawa kei te raki o amerika-ki-te-raki a alaska ; koia tonu tetahi o nga wahanga whai rawa o te whenua .
na ruhia a alaska i hoko ki amerika i te 18 whiringa-a-nuku 1867 .
no te 3 kohi-tatea 1959 ka whakaturia hei te 49 o nga wahanga whenua o amerika .
no te kupu reo aleut alaskax te ingoa , ko te whakamaoritanga ehara i te moutere , he whenua ke .
matai matawhenua .
e patata ana a alaska ki te yukon territory me british columbia , he whenua o kanata , ki te rawhiti ; ki te moana o alaska me te moana-nui-a-kiwa ki te tonga ; ki te moana o bering me te moana o chukchi ki te uru ; a , ki te moana o beaufort me te moana-tokerau ki te raki .
e 500 maero pea ( 800 km ) o nga whenua o canada i waenganui i alaska me te wahanga whenua o washington .
arizona 
ko arizona he wahanga whenua no te tonga ma uru o te hononga-o-amerika .
he wahi rongonui mo te nui o nga whenua koraha , te wera rawa o nga raumati me te mahaki o nga takurua .
kaore i te tino mohiotia nga maunga o te raki , he maunga e kakahutia ana e te ngahere paina .
ko nga wahanga whenua e patata ana ko new mexico , ko utah , ko nevada , ko california .
e pa ana hoki a arizona ki colorado i te wahi e kia nei ko nga kokonga e wha .
ko nga whenua e wha ka pa tetahi ki tetahi i reira ko colorado , ko new mexico , ko arizona , ko utah .
e 389 maero ( 626 km ) te roa o te rohe o arizona ki nga whenua mehiko o sonora me baja california .
kei arizona te pakohu nui ( grand canyon ) , he maha nga ngahere me nga paka-a-te motu , he kainga o nga tangata whenua .
ko arizona te 48 o nga wahanga whenua o amerika .
arkansas 
ko arkansas ( ipa  , ranei ) he wahanga whenua o te tonga-ma-uru o te hononga-o-amerika .
ko te taone matua ko little rock ; koia tonu te taone nui .
kei te taha rawhiti o arkansas te awa mississippi e rere ana .
ko nga wahanga whenua e patata ana ko louisiana ki te tonga , ko missouri ki te raki , ko tennessee me mississippi ki te rawhiti , ko texas me oklahoma ki te uru .
ko nga pae maunga ko nga ozarks , ko nga ouachita .
kei nga tahataha o te awa mississippi te puwaha , ara te delta o arkansas .
he whenua papai enei mo te whakatipu kai , mo nga mahi ahuwhenua ; he oneone pai rawa .
colorado 
ko colorado he wahanga whenua o te hongonga-o-amerika ki te uru .
ka whakaarohia e te tari kautenui o amerika ka tupu haere te taupori o colorado .
e 4 ,753 ,377 te taupori o te wahanga whenua nei i te 2006 .
ko denver te taone matua , te taone nui hoki .
ko nga wahanga whenua e patata ana ko wyoming ki te raki ; ko kansas me nebraska ki te rawhiti ; ko oklahoma me new mexico ki te tonga ; a , ko utah ki te uru .
e pa ana a colorado ki arizona hoki i te wahi e kia nei ko nga kokonga e wha .
ko nga whenua e wha ka pa tetahi ki tetahi i reira ko colorado , ko new mexico , ko arizona , ko utah .
connecticut 
ko connecticut he wahanga whenua o te rawhiti ma raki o te hononga-o-amerika i te takiwa o new england .
ki te tonga ma uru o connecticut he wahi o te taone nui o new york .
e patata ana a connecticut ki long island sound ki te tonga , ki new york state ki te uru , ki massachusetts ki te raki , a , ki rhode island ki te rawhiti .
ko hartford te taone matua .
he taone nunui ano enei : ko new haven , ko new london , ko new britain , ko norwich , ko milford , ko norwalk , ko stamford , ko waterbury , ko danbury , ko bridgeport .
ka puta te awa connecticut i long island sound ki te moana ranatiki .
horia ( amerika ) 
ko horia ( reo pakeha : georgia ) he wahanga whenua o te tonga o te hononga-o-amerika .
ko horia tonu tetahi o nga porowini e 13 i whakahe ra ki te whakahaere a te kingitanga kotahi i te pahoro o amerika ( 1775-1781 ] .
ko horia te tuawha o nga wahanga whenua ki te whakatuturu i te ture kawanatanga o amerika no te 2 kohi-tatea 1788 .
ka whakaarohia he 9 ,072 ,576 te taupori o horia i te 2005 .
matai matawhenua .
ko nga wahi e patata ana ki a horia ko floridaki te tonga ; ko te moana ranatiki me south carolina ki te rawhiti ; ko alabama ki te uru ; ko tennessee me north carolina ki te raki .
ki nga takiwa raki o te wahanga whenua nei ko nga blue ridge mountains , he pae maunga o nga maunga appalachian .
ko brasstown bald , 1 ,458 m ( 4 ,784 ft ) ; ko te wahi papaku te tahatai o te moana ranatiki .
ko atlanta te taone matua , taone nui hoki .
ko te pititi tetahi o nga tohu o horia .
georgia ( u .s . state ) 
delaware 
ko delaware ( ipa  ) he wahanga whenua o te rawhiti o te hononga-o-amerika .
ko dover te taone matua , ko wilmington te taone nui .
ko nga wahi e patata ana ko pennsylvania ki te raki ; ko te awa delaware , ko new jersey me te moana ranatiki ki te rawhiti ; ko maryland ki te uru , ki te tonga hoki .
he wahanga itiiti ano o delaware , kei te taha rawhiti o te ngutuawa o te awa delaware aua wahi itiiti nei , e patata ana ki new jersey .
ko delaware te tuarua o nga wahanga whenua itiiti o amerika ; ko rhode island te wahanga whenua iti rawa .
ko delaware tetahi o nga koroni tekau-ma-toru tawhito o amerika , me te tuatahi o nga wahanga whenua ki te whakatuturu i te ture kawanatanga o amerika , no te 7 hakihea 1787&gt ; .
koia ra te ingoa karangaranga te wahanga whenua tuatahi .
ko delaware , ko maryland , ko virginia nga wahanga whenua e toru o te koutu o delmarva .
itaho 
ko itaho ( reo pakeha : idaho ) ( ipa :  ) he wahanga whenua o te raki ma uru o te hononga-o-amerika .
ko boise te taone matua , te taone nui hoki .
ko nga wahi whenua e patata ana ko british columbia ( he porowini o kanata ) ki te raki ; ko washington me oregon ki te uru , ko nevada , ko utah , ko wyoming , me montana ki te rawhiti .
e toru nga awa nunui o itaho : ko te snake , ko te clearwater me te salmon .
he awa nunui ano ko te boise me te payette .
ko borah peak ( ki te raki o te toane o mackay ) te maunga teitei o itaho , he 3 ,862 m te teitei .
ko te wahi papaki o itaho kei te taone o lewiston , i te wahi e hono ai te awa clearwater ki te snake ; ka rere tahi ano aua awa ki te wahanga whenua o washington .
irinoi 
ko irinoi ( reo pakeha : illinois , ipa :  ) he wahanga whenua o nga wahi ki waenganui i te hononga-o-amerika ; koia tonu te 21 o nga wahanga whenua o amerika .
ko te moana o michigan kei te raki ma rawhiti o irinoi .
ko nga whenua e patata ana ko indiana ki te rawhiti ; ko wisconsin ki te raki ; ko missouri , iowa me te awa mississippi ki te uru ; ko kentucky me te ohio river ki te tonga .
hakoakoa 
ko te hakoakoa ( stercorarius antarcticus ) he manu moana parauri , he rite ki te karoro .
ko te ingoa putaiao he catharacta skua lonnbergi .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te southern skua  , ko te brown skua ranei .
hakoakoa 
hoiho 
ko te hoiho he manu moana .
he rite ki te korora engari he rahi ake .
he kowhai nga karu me te tipuaki .
ko te ingoa putaiao he megadyptes antipodes .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te yellow-eyed penguin .
korure 
ko te korure he momo titi , he hina nga huruhuru , he ma te kanohi me te poho .
hoki rawa ki rakiura paopao ai .
ko te ingoa putaiao he pterodroma inexpectata .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te mottled petrel .
korure 
oi 
ko te oi he manu moana , he rahi , he haurapango te tuara , he hauratea te puku .
hei te takurua , ka paopao .
he huahua na nga iwi o te ika a maui .
ko te ingoa putaiao he pterodroma macroptera .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te north island muttonbird , ko te great-winged petrel ranei .
oi 
pakaha 
ko te pakaha he manu itiiti no te moana .
he hina orangi te tuara , he ma te puku .
he rite ki te titi wainui .
ko te ingoa putaiao he puffinus gavia .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te fluttering shearwater .
pakaha 
parara 
ko te parara he manu no te aumoana , he orangi-hina te tuara , he ma te poho .
he rite ki te titiwainui engari he rahi ake .
he ingoa ano to te manu nei , ara he pekeha .
ko te ingoa putaiao he pachyptila vittata .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te broad-billed prion .
parara 
pokotiwha 
ko te pokotiwha he manu moana , he momo korora .
he whero nga karu , he ahua poropango te rae me te tipuaki .
he ingoa ano to te manu nei , ara he tawhaki .
ko te ingoa putaiao he eudyptes pachyrhynchus .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te fiordland crested penguin .
ranguru 
ko te ranguru he manu moana , kei wharekauri anake .
he rite ki te titi engari he mawhero nga waewae .
ko te ingoa putaiao he pterodroma axillaris .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te chatham petrel .
takahikare 
ko te takahikare he manu moana , he parauri te tuara , he ma te puku .
he ma ano te mata , a , he tohu pango kei te karapoti i ana karu .
ko te ingoa putaiao he pelagodroma marina .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te  white-faced storm-petrel .
toanui 
ko te toanui he manu moana , he pirere .
he orangi , he kowhai nga ngutu , he haura pango nga huruhuru .
he ingoa ano to te manu nei , ara he karetai , he taiko ranei .
ko te ingoa putaiao he  puffinus carneipes .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te flesh-footed shearwater .
takapu 
ko te takapu he manu moana , he momo toroa , he orangi nga karu , he koikoi nga ngutu .
ko nga pito o nga parirau he pango , ko nga huruhuru he ma , ko te tipuaki me te porongaua he haurakaho .
he ingoa ano to te manu nei , ara he karake .
ko te ingoa putaiao he morus serrator .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te australasian gannet .
takapu 
titi 
ko te titi he manu moana pera i te oi , he haurahina .
whakaritea au te wa mo te nanao titi hei huahua , hei tuku ranei ki te wai kurutai .
ko te ingoa putaiao he puffinus griseus .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te south island muttonbird .
titi 
titiwainui 
ko te titiwainui he manu itiiti no te moana .
he rite ki te parara , engari pango noa ake te kurutou .
he maha nga momo o tenei manu .
ko te ingoa putaiao he pachyptila turtur .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te fairy prion .
titiwainui 
toroa ingoingo 
ko te toroa ingoingo he manu moana tino nui .
ma katoa , engari he pango nga topito o nga parirau .
ko te rae o taiaroa , i otepoti , te kainga whakaputa uri .
ko te ingoa putaiao he diomedea epomophora .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te  southern royal albatross  
toroa pango 
ko te toroa pango he manu moana nui , he haurahina uira te tinana , he parauri ake te upoko me te kurutou .
he ma te tohu kei nga rewha .
he ingoa ano to te manu nei , ara he koputu .
ko te ingoa putaiao he phaeobetria palpebrata .
ko te ingoa i te reo pakeha ko te light-mantled sooty albatross .
toroa 
moa 
ko nga moa he manu nunui , rite ki te emu , kei aotearoa anake , engari , kua ngaro noa atu i te whenua .
ko te tino tohu o te moa , kaore kau o ratou parirau , ahakoa he parirau itiiti o nga manu ahua whanaunga ana , pera ki te kiwi .
tekau pea nga momo moa e mohiotia ana e nga tohunga o te matauranga koiora , he rahi etahi , he ahua itiiti etahi .
ko nga moa nunui ake ko te dinornis robustus raua ko te dinornis novaezelandiae , e 3 mita pea te teitei , e 250 kirokaramu te taumaha .
ko enei momo moa nga ariki kaihuaota o te ngahere .
kawau 
ko te kawau he manu ki tatahi no aotearoa .
he manu roroa nga ngutu , he puhihi nga kaki .
he ika te kai .
ko nga huruhuru he karikipango , he ma ranei .
he mumura te mata .
ko te ingoa putaiao he phalacrocorax carbo carbo .
ko te ingoa reo pakeha he black shag .
huahou 
ko te huahou he manu ki tatahi no aotearoa , he pirere .
he rite te ahua ki te kuaka .
noho pokai nui ai , noho tahi ai raua ko te kuaka i te akau .
ko te ingoa putaiao he calidris canutus .
ko te ingoa reo pakeha he red knot .
karoro 
ko te karoro he manu no te taha moana no aotearoa .
he pango te tuara , he ma te poho , he kowhai nga ngutu me nga waewae .
ko te ingoa putaiao he larus dominicanus .
ko te ingoa reo pakeha he black-backed gull .
kotare 
ko te kotare he manu no aotearoa , he manu ruku ika i nga awa , i nga roto .
he orangi mohinu nga parirau , te tuara me te kurutou .
he hauratea te poho .
ko te ingoa putaiao he  todiramphus sanctus vagans .
ko te ingoa reo pakeha he sacred kingfisher .
taranui 
ko te taranui he manu no aotearoa , he momo tara .
he whero nga ngutu , he pango te tipuaki , me nga waewae .
he ingoa ano to te manu nei , ara , he kahawai .
ko te ingoa putaiao he sterna caspia .
ko te ingoa reo pakeha he caspian tern .
kuaka 
ko te kuaka he manu no aotearoa , he pirere .
tona pokai nui tau ai ki nga tahuna o te oneroa a tohe .
he hina kotiwhatiwha nga huruhuru , he roa te ngutu .
ko te ingoa putaiao he limosa lapponica baueri .
ko te ingoa reo pakeha he eastern bar-tailed godwit .
kukuruatu 
ko te kukuruatu he manu ki tai no aotearoa , he rite ki te pohowera engari he rahi atu .
ko te uma he ma i te hotoke , he haurakaho i te raumati .
he ingoa ano to te manu nei , ara he pukunui , he tuturiwhatu ranei .
ko te ingoa putaiao he charadrius obscurus .
ko te ingoa reo pakeha he new zealand dotterel .
matuku moana 
ko te matuku moana he manu ki tatahi no aotearoa .
he matuku ma tona kanohi , he ahua hina orangi tona tinana .
he pango ona ngutu , me tona tipuaki , engari he kowhai ona waewae .
ko te ingoa putaiao he ardea novaehollandiae .
ko te ingoa reo pakeha he white-faced heron .
matuku tai 
ko te matuku tai he manu ki tatahi no aotearoa .
he ahua hina orangi nga huruhuru o tenei manu o te akau .
he kowhai nga ngutu , he ahua karikikaho nga waewae .
noho koromeke ai ki te whakamomoka i tana parurenga .
ko te ingoa putaiao he egretta sacra sacra .
ko te ingoa reo pakeha he reef heron .
ngutu pare 
ko te ngutu pare he manu itiiti no aotearoa , pokai atu ki te tahuna .
he hina te tuara , he ma te poho .
e takawiri ke ana te ngutu ki te taha matau .
he ingoa ano to te manu nei , he ngutu-parore .
ko te ingoa putaiao he anarhynchus frontalis .
ko te ingoa reo pakeha he wry billed plover .
ngutu-parore 
pohowera 
ko te pohowera he manu no te tahuna , he manu no aotearoa .
he ma te poho , he pango , he ura , nga tahei .
ko te ingoa putaiao he charadrius bicinctus .
ko te ingoa reo pakeha he banded dotterel .
makutu tai 
tara 
ko te tara he manu no tatahi no aotearoa .
he tahei ma kei nga ngutu .
he hinatea nga parirau , he pango nga waewae me te tipuaki , a , he ma te kaki , me te poho .
ko te ingoa putaiao he sterna striata .
ko te ingoa reo pakeha he white-fronted tern .
tarapunga 
ko te tarapunga he manu no tatahi no aotearoa .
he ma te tinana , he hinatea nga parirau , he whero nga karu , nga ngutu me nga waewae .
ko te ingoa putaiao he larus scopulinus .
he ingoa ano to te manu nei , ara , he makora .
ko te ingoa reo pakeha he red-billed gull .
torea 
ko te torea he manu ki tatahi no aotearoa .
he manu kautu , he pango , he ma nga huruhuru .
ko nga ngutu he roroa , he rahirahi , he wherowhero .
he wherowhero ano hoki nga karu , me nga waewae .
ko te wai-pounamu te wahi whakaputa uri mo te manu nei .
ko te ingoa putaiao he haematopus finschi .
ko te ingoa reo pakeha he pied oystercatcher .
torea pango 
ko te torea pango he manu ki tatahi no aotearoa .
he rite ki te torea , engari ko tenei torea he pango katoa nga huruhuru , he wherowhero ano nga ngutu , nga karu me nga waewae .
ko te ingoa putaiao he haematopus unicolor .
ko te ingoa reo pakeha he black oystercatcher , he variable oystercatcher ranei .
tuturuatu 
ko te tuturuatu he manu ki tatahi no aotearoa .
he manu rite ki te pohowera engari he mangu te mata , he whero nga karu , me nga waewae .
ko nga ngutu he pango , he whero .
ko te ingoa putaiao he thinornis novaeseelandiae .
ko te ingoa reo pakeha he shore plover .
te waka-a-maui 
iniana 
ko iniana ( reo pakeha : indiana ) te tekau-ma iwa o nga wahanga whenua o te hononga-o-amerika .
kei te waenganui o te uru o taua whenua .
ko nga wahi e patata ana ko michigan ( moana ) me te wahanga whenua o michigan ki te raki ; ko ohio ki te rawhiti ; ko te awa ohio me kentucky ki te tonga ; a , ko illinois ki te uru .
ko indianapolis te taone nui , taone matua hoki o iniana .
piwauwau 
ko te piwauwau he manu ngahere no aotearoa .
he manu itiiti no te ngahere , he ahau rite ki te matuhituhi .
ko te ingoa putaiao ko xenicus gilviventris .
ko te ingoa reo pakeha ko te rock wren .
piwauwau 
kaka o nopoke 
ko te kaka o nopoke ( nestor productus ) he manu ngahere no te moutere o te moutere o nopoke .
he kaka nui , he nui te ngutu , he whanaunga tata ki te kaka , ki te kea hoki , o aotearoa .
kua ngaro atu i te mata o te whenua , ko te take , no te wa i tae mai ai nga pakeha mauherehere ki nopoke , kahore kau he kai ma ratou , a , ka tahuri ratou ki te kai i nga manu o te moutere ra .
ko te ingoa putaiao ko nestor productus .
ko te ingoa reo pakeha ko te norfolk island kaka .
he manu hoki o nga ngahere o te motu itiiti nei , o piripi .
ngaro noa i te tau 1851 .
kaka ( norfolk ) 
kea 
ko te kea ( nestor notabilis ) tetahi o nga momo kaka o aotearoa .
he manu o nga maunga me nga ngahere o te wai-pounamu , he manu ataahua , he rite te ahua o nga huruhuru ki to te pounamu .
he nanakia hoki te manu nei ; a , ki etahi , he manu kai i nga hipi o te maunga .
i enei ra , ko tona 5 ,000 noa iho nga kea e ora tonu ana i enei moutere ; e ai ki etahi , ko tona 1 ,000 noa iho ke .
ko te ingoa putaiao he nestor notabilis .
ko te ingoa reo pakeha he kea ; ki etahi he mountain parrot .
kotuku ngutupapa 
ko te kotuku ngutupapa he manu nui , he manu waimaori o aotearoa , ahitereiria , me papua nukini .
ko nga ngutu o tenei kotuku , he whanui , he paraha , he mangu .
he mangu ano nga waewae .
hoki rawa ki okarito paopao ai .
ko te ingoa putaiao he platalea regia .
ko te ingoa pakeha he royal spoonbill .
kotuku ngutupapa 
kaki 
ko te kaki he manu waimaori o aotearoa .
he manu onge , itiiti noa .
he rite ki te poaka te ahua .
he pango katoa , engari ko nga karu me nga waewae he kuratea .
i enei ra , ko tona 50 noa iho nga kaki e ora tonu ana i enei moutere .
ko te ingoa putaiao he himantopus novaezealandiae .
ko te ingoa reo pakeha he black stilt .
kotuku 
ko te kotuku he manu waimaori o aotearoa , engari , he manu o tawahi hoki .
he momo matuku nui , he ma katoa nga huruhuru .
ko nga ngutu me nga waewae he kowhai .
kia whakaeke te tame , kua puta nga awe kotuku , he awe roa i nga parirau .
hoki rawa ki okarito paopao ai .
ko te ingoa putaiao o te kotuku he  egretta alba .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he white heron .
kotuku 
kuruwhengi 
ko te kuruwhengi he manu waimaori o aotearoa .
he momo parera , he rarahi nga ngutu , he tohu ma kei mua i nga karu .
he haura kotingotingo te uma , he ura te puku .
ko te ingoa putaiao o te kuruwhengi he anas rhynchotis variegata .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he shoveller duck .
parera 
ko te parera he manu waimaori o aotearoa .
he rakiraki haura , kotiwhatiwha .
ko tona tohu ko te ma o te kanohi , me te tahei pango o te karu .
ko te ingoa putaiao o te parera he anas superciliosa .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he grey duck .
parera 
pateke 
ko te pateke he manu waimaori o aotearoa .
he rakiraki iti , he haura nga huruhuru , he ahua rite ki te parera .
ko te mahunga o te tame he porouri , he kariki whakaataata hoki .
ko te ingoa putaiao o te pateke he anas aucklandica chlorotis .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he brown teal .
pateke 
poaka 
ko te poaka he manu waimaori o aotearoa .
he manu kautu .
he roroa , he whiroki , he mawhero nga waewae .
ko nga ngutu , nga parirau me te porongaua he pango .
he ma katoa te tinana .
he rite ana kit e kaki .
ko te ingoa putaiao o te poaka he himantopus himantopus leucocephalus .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha o aotearoa nei , he pied stilt ; engari , ki nga tangata o tawahi , he black-winged stilt ke te ingoa .
pohoriki 
ko te pohoriki he manu waimaori o aotearoa .
he rakiraki itiiti he rite ki te parera , engari he mahea te mata .
he ahua hina nga huruhuru , he whero nga karu .
he ingoa maori ano o te manu nei , ara , he tete , he tete-maroiti .
ko te ingoa putaiao he anas gracilis .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he grey teal .
tete 
putangitangi 
ko te putangitangi he manu waimaori o aotearoa .
he parera nunui .
ko te tame , he pango karikiuri te pane , ko te tinana he pango me nga tahekeheke ma , whaitiiti .
ko te uwha , he ma te pane , he ura te tinana .
ko te ingoa putaiao o te putangitangi he tadorna variegata .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he paradise shelduck .
putangitangi 
whio 
ko te whio he manu waimaori o aotearoa .
he rakiraki whakamokeke .
he orangihina te tuara , he kopure ura .
he hina te poho , he mawherotea nga ngutu , he parauri nga waewae .
ko te ingoa putaiao o te whio he hymenolaimus malacorhynchus .
he ingoa ano to te manu nei i te reo maori , ara , he korowhio , ki etahi atu he whiorau ke .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he blue duck , ki etahi he whistling duck ke .
hurepo 
ko te hurepo he manu o nga repo o aotearoa , o ahitereiria hoki .
he manu parauri , ropiropi , rahi te tinana .
noho ai i te repo .
kia tu i waenga raupo , ngaro tonu atu .
ko tana karanga hu .
ki etahi , he ingoa reo maori ano o te manu nei , ara , he matuku .
ko te ingoa putaiao he botaurus poiciloptilus .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he bittern .
hurepo 
koitareke 
ko te koitareke he manu o nga repo o aotearoa .
he manu itiiti , whakamokeke o te repo .
he ahua rite ki te putoto , engari he haura te tuara , he hina te poho , he ma he mangu nga tawakawaka o te puku me nga papa .
ko nga waewae he karikikaho .
ko te ingoa putaiao he porzana pusilla affinis .
ki etahi , he ingoa reo maori ano o te manu nei , ara , he kareke .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he marsh crake .
kotata 
ko te kotata he manu o nga repo o aotearoa .
he manu itiiti , haura kotiwhatiwha .
he roa , he torokaka te kurutou .
kei nga repo , kei nga pakihi e noho ana .
he ahua ke , he ahua ke te kotata o tena motu , o tena motu .
ko te ingoa putaiao he bowdleria punctata .
ki etahi , he ingoa reo maori ano o te manu nei , ara , he matata .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he fernbird .
kotata 
pukeko 
ko te pukeko he manu o nga repo o aotearoa .
he moho nui noho i te repo .
he pango te tuara , he poroporo te mata me te poho , he mawhero nga waewae me nga ngutu .
ki etahi , he ingoa reo maori ano o te manu nei , ara , he pakura .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he pukeko ano , engari ki nga pakeha o tawahi he  purple swamphen ke .
ko te ingoa putaiao he porphyrio porphyrio melanotus .
pukeko 
putoto 
ko te putoto he manu o nga repo o aotearoa .
he manu itiiti , noho i te repo .
he ahua rite ki te koitareke , engari he haura te tuara , he hina te nuinga o te tinana .
ko te kumu he ma , he pango .
he whero nga karu me nga waewae .
ki etahi , he ingoa reo maori ano o te manu nei , ara , he kuweto .
ki etahi atu , he puweto ke te ingoa .
ko te ingoa o tenei manu i te reo pakeha he spotless crake .
ko te ingoa putaiao he porzana tabuensis plumbea .
putoto 
taupiri 
ko taupiri he maunga tapu i te takiwa o waikato .
kei reira ano te urupa o nga tino rangatira o tainui .
kei te putake o te maunga ko te taone o taupiri .
kingitanga o hura 
kingitanga o iharaira 
iowa 
ko iowa (  ) te 29 o nga wahanga whenua o te hononga-o-amerika .
kei te waenganui o te uru o taua whenua .
ko nga wahi e patata ana ko minnesota ki te raki ; ko nebraska me south dakota ki te uru ; ko missouri ki te tonga ; a , ko wisconsin me illinois ki te rawhiti .
kei te rohe ki te taha rawhiti e rua nga awa e rere ana : ko te mississippi tetahi , ko te big sioux tetahi .
te wao-nui-a-tane 
ko te wao-nui-a-tane nga rakau katoa , ahakoa he kauri , he horopito , he koromiko , he kowhai-ngutukaka hoki .
kapuka 
ko te kapuka ( griselinia littoralis ) tetahi rakau whakauru no aotearoa .
he momo rakau , he rite ana ki te papauma engari he whanui ake nga rau o taua rakau .
he ingoa ano to te rakau nei , ara , he puka .
ko te ingoa putaiao ko griselinia littoralis .
kapuka 
akakopuka 
papauma 
kansas 
ko kansas he wahanga whenua i waenganui tonu o te hononga-o-amerika .
ko te putake o te ingoa kansas no te awa o kansas ; he kupu sioux , ko te whakamaoritanga nga iwi o te hau tonga .
ko topeka te taone matua ; ko wichita te taone nui .
ko nga wahanga whenua e patata ano ko nebraska ki te raki ; ko missouri ki te rawhiti ; ko oklahoma ki te tonga ; a , ko colorado ki te uru .
he rite tonu te tawhiti o te moana-nui-a-kiwa ki to te moana ranatiki .
taraire 
ko te taraire he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau turaha , torotika tonu te tiwai .
he whanui , he porotaka nga rau .
he rarahi , he porouri nga hua , he rite ki nga hua o te tawa .
ko te ingoa putaiao ko beilschmiedia tarairi .
rata ( te wai-pounamu ) 
ko te rata o te wai-pounamu he rakau whakakake o aotearoa .
he momo rata kei te wai-pounamu e tupu ana , engari he ruarua hoki ano kei etahi o nga tihi maunga o te ika-a-maui .
he ririki , he whero kita nga pua .
he koikoi nga rau .
ko te ingoa putaiao ko metrosideros umbellata .
ko te ingoa i te reo pakeha he southern rata .
rata 
rata 
rata ( te ika-a-maui ) 
ko te rata o te ika-a-maui he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau tino roa .
i te timatanga he aka , ka piri , ka kopaki i te rakau ke , ka natia , mate raua .
ka tupu hei rata nui .
koia ra te take he nui nga rata he wharemoa te katua .
ko te ingoa putaiao ko metrosideros robusta .
ko te ingoa i te reo pakeha he northern rata .
kahikatea 
ko te kahikatea he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau tino roa .
e mata ana he rite nga rau ki o te miro , he koekoeko te tupu .
kia pakari , kua rite nga rau ki o te rimu .
ko nga kakano he pango , he karaka te koroi .
ko te ingoa putaiao ko dacrycarpus dacrydioides .
ko te ingoa i te reo pakeha he white pine .
kawaka 
ko te kawaka he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau taroaroa e rite ana ki te pahautea .
he keokeo te mata , pera i te kahikatea .
ko nga raurau he rite ki te huruhuru whenua .
ko te ingoa putaiao ko libocedrus plumosa .
maire raunui 
ko te maire raunui he rakau whakakake nui no te wao o aotearoa .
he rarahi , he kawitiwiti , he koroaroa nga rau .
ko te wahie o te maire raunui te tino wahie hei tahu ahi .
ko nga hua he matahua te hanga , he kowhai kita , he kura kita .
ko te ingoa putaiao ko nestegis cunninghamii .
ko te ingoa i te reo pakeha he black maire .
manoao 
ko te manoao he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau roa no te wao .
he rite ki te kauri .
kei te rohe o te tai tokerau e tupu ana .
e mata ana , he rite nga rau ki o te totara .
kia pakari , kua pipiri te noho o nga rau .ko te ingoa putaiao ko halocarpus kirkii .
he ingoa ano ki te reo maori , ara , he manawau .
ko te ingoa i te reo pakeha he kirks pine .
miro 
ko te miro he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau roa , he porotaka te kamata , he papakiri , he paraharaha te takoto o nga rau .
he kura , he matahua nga hua , he tino kai na te kereru .
ko te ingoa putaiao ko prumnopitys ferruginea .
pahautea 
ko te pahautea he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau rite ki te kawaka .
kia pakari , kua rite nga rau ki te inohi .
ko te ingoa putaiao ko libocedrus bidwillii .
ko te ingoa i te reo pakeha he new zealand cedar .
pahautea 
rewarewa 
ko te rewarewa he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau tino teitei , puhihi hoki .
he roroa , he whaiti , he nihoniho , nga rau , he karikihina a waho .
ko nga pua he ura , he puhui .
ko te ingoa putaiao ko knightia excelsa .
rimu 
ko te rimu he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau tino roa no te wao a tane .
e mata ana he kupakupa nga rara , he taratara nga rau .
kia pakari , kua whakamatika .
he rite nga hua ki o te kahikatea .
ko te ingoa putaiao ko dacrydium cupressinum .
ko te ingoa i te reo pakeha he red pine , engari , he ingoa ahua tawhito tena .
tanekaha 
tanekaha 
ko te tanekaha he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau rite ki te toatoa .
he rite ki te huruhuru whenua nga raurau .
ko nga hua he itiiti , he puhui te tupu .
ko te ingoa putaiao ko phyllocladus trichomanoides .
ko te ingoa i te reo pakeha he celery pine , engari , he ingoa ahua tawhito tena .
tawa 
ko te tawa he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau roa , torotika .
he whaiti , he koikoi nga rau .
he pukaka , he taitea , hei tao huia .
he rarahi , he poropango nga hua , kainga ai .
mahia ai he rongoa ki nga rau .
ko te ingoa putaiao ko beilschmiedia tawa .
tawhai 
tawhai 
ko te tawhai he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau roa , he rakau papua , no te ngahere .
he ririki , he porotaka he nihoniho nga rau , he tauhokohoko te tipu .
ko te ingoa putaiao ko nothofagus menziesii .
he ingoa ano hoki i te reo maori mo te rakau nei , ara he tawai .
ko te ingoa i te reo pakeha he silver beech .
tawhai pango 
tawhai pango 
ko te tawhai pango he rakau whakakake o aotearoa .
he momo tawhai , he ririki , he matahua nga rau , he hinauri te tiwai .
he ingoa reo maori ano , ara , he tawhai rauriki .
ko te ingoa putaiao ko nothofagus solandri .
ko te ingoa i te reo pakeha he black beech .
tawhai raunui 
tawhai raunui 
ko te tawhai raunui he rakau whakakake o aotearoa .
he momo tawhai , he rarahi , he niniho nga rau .
he puwhero nga raurau puhouhou i te takurua .
ko te ingoa putaiao ko nothofagus fusca .
ko te ingoa i te reo pakeha he red beech .
totara 
totara 
ko te totara he rakau whakakake o aotearoa .
he tino rakau tenei no te wao-a-tane , mo te hanga whare , hanga waka , mo nga whakairo .
he matotoru , he rarai te kiri , he whaiti , he koikoi nga rau , he puwhero a taikaka .
ko te ingoa putaiao ko podocarpus totara .
totara kotukutuku 
totara kotukutuku 
ko te totara kotukutuku he rakau whakakake o aotearoa .
ko tenei momo totara , he angiangi , he pakarukaru noa te kiri pera i to te kotukutuku .
he tino rakau ano mo nga mahi nunui .
ko te ingoa putaiao ko podocarpus cunninghamii .
ko te ingoa i te reo pakeha he halls totara .
kenetaki 
ko kenetaki ( reo pakeha : kentucky ) he wahanga whenua o te hononga-o-amerika .
ko frankfort te taone matua ; ko louisville te taone nui .
ko nga wahanga whenua e patata ana ko west virginia me virginia ki te rawhiti ; ko tennessee ki te tonga ; ko missouri ki te uru ; ko illinois , ko indiana , me ohio ki te raki .
ko te rohe ki te taha raki o kenetaki ko te awa ohio , ko te rohe ki te uru ko te awa mississippi .
i whanau mai a abraham lincoln raua ko jefferson davis i kenetaki .
louisiana 
ko louisiana ( ipa  , ranei ) he wahanga whenua o te tonga o te hononga-o-amerika .
ko baton rouge te taone matua , te taone nui hoki ano .
ko nga wahanga whenua e patata ana ko texas ki te uru ; ko arkansas ki te raki ; ko mississippi ki te rawhiti ; a , ko te moana o mexico ki te tonga .
maine 
ko maine he wahanga whenua o te rawhiti ma raki o te hononga-o-amerika .
ko nga wahi e patata ana ko te porowini o quebec ki te uru , ko te porowiki o new brunswick ki te rawhiti ( he porowini enei o kanata ) , a , ko te wahanga whenua o new hampshire ki te tonga .
kei te taha rawhiti ko te moana ranatiki .
ko augusta te taone nui ; ko portland te taone matua .
wiremu tamihana tarapipipi te waharoa 
hone heke 
kehua i te papa 
ko kehua i te papa ( reo hapanihi : 攻殻機動隊 , kokaku kidotai , reo pakeha ko te ghost in the shell , ko te mobile armored riot police ranei ) , he pukapuka waituhi cyberpunk hapanihi na masamune shirow .
ka whakarewaina te hua ,  , i te tau 2002 .
i nga tau , kua urutaungia tenei korero waituhi ki roto i etahi atu ahuatanga anime , ara , e toru nga kiriata - kehua i te papa , kehua i te papa 2 : ko te innocence , kehua i te papa : stand alone complex solid state society .
ka rua nga raupapa anime - kehua i te papa : stand alone complex me kehua i te papa : stand alone complex 2nd gig .
kotahi te kemu playstation me tetahi kemu playstation 2 , me tetahi kemu hoki mo te playstation portable .
he mea whakanao te katoa na production i .g . 
ghost in the shell 
kawakawa 
ko te kawakawa he mauwha o aotearoa .
he matakawa nga rau .
he kurapango nga rara , he whaiti nga hua , he rite ki te hua inohi .
he puataata te nuinga o nga rau .
ko te ingoa putaiao ko macropiper excelsum ; ko te ingoa reo pakeha he pepper tree , engari he ingoa ahua tawhito tena .
tuheitia paki 
tamati paraone 
ko tamati paraone ( ta thomas robert gore browne ) te kawana o aotearoa mai i te 6 mahuru 1855 tae noa ki te 3 whiringa-a-nuku 1861 .
he hoia a tamati paraone , pera ano ki nga kawana i mua i a ia .
no te tau 1855 ka tohungia a browne hei whakakapi i te turanga o hori kerei hei kawana o aotearoa .
ko te take , he whakatinana i te kaupapa taketake o aotearoa o te tau 1852 , he tino mahi mana tera , heoi ano ka rereke haere tenei no te putanga o te riri i waenganui i nga iwi maori o tena , o tena rohe .
kei te tere haere te nui o nga kaiwhakanoho , a ka kaha haere to ratou hiahia ki te hoko whenua ; he awangawanga ke to te iwi maori kei mate ratou i te tini mano e tae mai ana ki aotearoa noho ai , kei riro ano te momona o nga whenua .
no te tekau tau atu i 1850 ka tu ko te kingitanga hei mangai mo o te iwi maori awangawanga .
na paraone i kimi he huanui kia whakaritea ai nga tukitukinga nei .
ko nga kaupapa hoko whenua ana ka haere tonu , heoi ano ka ngana tonu ia kia mauria he whenua e nga ringaringa o te maori ; ko tana ano hoki , kia watea ratou ki te whakamahi i nga kura , i nga hohipera hoki .
ahakoa tana kaha hiahia kia waiho nga kaupapa maori mana ano e whakahaere , koia ra ko te whare paremata e ki ana i te kaiwhakanoho .
ko tana ano i tumanako ai , ki te horo te taunga mai o nga pakeha ki tenei whenua , kahore e kore ka paku te whawhai .
ka rere te korero mo tona turanga hei kawana , na tana kino i te tau 1859 ki te hoko i nga whenua i taranaki i waitara , haunga ano te atete te rangatira nui o taua takiwa , a wiremu kingi te rangitake .
ka puta ra ano te whawhai , ka kuhu atu tena mai i waikato etahi o nga toa o te kingitanga .
ka mau te rongo ki taranaki i te nga ra whakatuwhera o te tau 1861 .
ahakoa he whakaaro na paraone kia urutomo ia i te riu o te awa o waikato , heoi ano ka eke i konei tana ono tau hei kawana .
ka whakatinanatia e hori kerei , e te kawana tomuri , te urutomo nei .
thomas browne 
pitiroi 
ko pitiroi ( robert fitzroy ) te kawana tuarua o aotearoa .
no te tau 1805 i whanau mai a ki ingarangi .
ka kuraina ia ki te kareti roera tauamoana .
ko tona kaipuke tuatahi ko te beagle .
no te 1831 , na pitiroi i whakamahere nga takutai moana o tierra del fuego , o patagonia , o nga ara o magellan hoki .
he hoa tona i tenei haerenga ana , ko charles darwin , ko te tohunga putaiao , a , ka puta mai ana whakaaro rongonui mo nga tuhuratanga me nga mea i kite ai ia no taua haerenga kaipuke .
ka tohungia a pitiroi i te tau 1843 hei kawana mo aotearoa , i muri i te mate wawe o kawana hopihona , i hemo ai i te 1842 .
kua pau ke i taua wa nga moni o te koroni , ka puta mai ki te wairau te riri a te maori ki te pakeha .
ka haria e te hau he rongo mo te pakanga ki te tai-tokerau hoki .
heoi ano , kahore i tukuna he hoia , he putea ranei hei tautoko i te tu o te kawana hou .
ka tukuna ketia ki a ia nga tohutohu , mana e whakawhitiwhiti korero ke , ma tenei pea e ea nga raruraru .
kahore kau a ngati toa i pakia mo te whawhai ki te wairau e pitiroi , na te mea e kore a pitiroi i tino mohio mehemea i tika te riro mai i o te kamupene o niu tireni whenua ; na te mea hoki , i te mohio ano a pitiroi , e kore te riri ki a ngati toa e tareka e ia .
katahi ano a pitiroi ka tahuri ki te tino rangahau i era hokonga atu o te kamupene o niu tireni ; kia oti ra ano enei mahi , katahi ano aua hokonga ka whakamanahia .
ka puta ra te riri a nga tangata whaimana o te kamupene o niu tireni , me ta ratou korero kia panaia ko pitiroi kia whakahokia ia ki ingarangi .
ko tetahi atu o nga ahuatanga o te wa kawana i a pitiroi , ko tetahi ture o te tau 1844 e kia nei ko te native exemption ordinance .
he pire e aro ana ki nga tikanga whakahaere i nga ture e pa ana ki nga maori , ara , ki te hara te maori me utu paremata ia , kahore ia e whiua ki te whareherehere .
ko te wa e mana ana taua pire te poto rawa .
ahakoa tera , hei wahi ano tenei mo nga rangatira e whakatau raruraru .
ma te karauna anake te mana hoko whenua maori i te wa i a pitiroi te kawana , he tikanga tena i whakamanahia e te tiriti o waitangi tonu .
heoi ano , na te mea he iti rawa te putea , kahore te karauna i ahei ki te hoko whenua mai i te maori , kahore ano e taea te hoko atu ki nga kaiwhakanoho .
me te aha , ka puta te riri a nga maori ki nga kaiwhakanoho , a nga kaiwhakanoho ki nga maori , ka kino haere nga raruraru .
ka puta te whakautu a pitiroi mo taua ahuatanga , ka whakaaetia ta te maori hoko tika i nga whenua ki nga kaiwhakanoho .
kahore i whakaae te tari mo nga koroni ki taua whakaaro a pitiroi , a , no te marama o haratua o te tau 1845 ka puta ko te whawhai i te tai-tokerau , ka tonoa kia hoki ia ki ingarangi a pitiroi .
george gipps 
ko ta george gipps ( 1791-1847 , kawana o new south wales 1837-1846 ) te kawana tuatahi o aotearoa .
no te tau 1839 i whakarerekengia te kupu whakamana i a ia , a , i taua wa i tohua ia hei kapene-tianara , hei kawana matua hoki mo taua rohe , mo new south wales .
ka taka i enei taupa hou nga whenua katoa o aotearoa ki raro i to ingarangi mana .
ko te whakaaro , he te mahi nei he mahi rangitahi , he whakaruru mo te whakahaere o enei o nga whenua , kia taea rawatia ai te whakatuturu i nga whakaritenga .
no te 18 o whiringa-a-rangi , 1840 , ko te whakapumautanga tuturutanga i aua whakaritenga .
taro kau ake kua tau te mana o ingarangi ki runga o nga moutere o aotearoa , e rua wiki noa iho i muri .
na te kawanatanga o te emepaea i whakapuaki te reta whakamana , he reta whakarite i tenei whenua hei koroni motuhake , i raro i a te hopihona , ara , i tona kawana ake .
ka riro mai i te mana o ingarangi ki aotearoa , na gipps ano i whakawhanui te horanga o tona mana ki aua whenua , i te wa tonu i a te hopihona e wehe mai ana i poihakena .
ka puta te whakapuaki hoki a gipps i te 19 o nga ra o kohi-tatea 1840 mo te tino rahui o nga hoko whenua o nga maori , me te aha , e kore te karauna e whakamana nga hoko i mua i taua ra .
no te marama o maehe 1840 ka pangia e te mate a te hopihona , a , hei tautoko i te mana o hopihona ka whakaturia a meiha thomas bunbury me tana ope hoia .
ko te take , ki te mate rawa a te hopihona , ki te tino he ranei , koia ra ka riro ma bunbury te mana kawana hei rutene-kawanatanga kairiwhi .
ko nga tohutohu a gipps i a hopihona i roto i nga whakahaerenga o tana turanga he whakawhirinaki ma te hopihona i te wa i tae mai ai te kamupene o niu tireni me ana kaiwhakanoho whenua , ahakoa to ratou kore e whakaae kia tau ki runga i a ratou te mana kawanatanga .
te hopihona 
ko te hopihona ( william hobson ) ( 26 mahuru 1792 – 10 mahuru 1842 ) te rutene-kawana tuatahi o aotearoa , a , koia tetahi o nga kaituhi o te tiriti o waitangi .
he roa te wa i a te hopihona i te roera nawi , ko tana haerenga ki te whawhai ki a naporiono , a , ki nga i nga moutere o te moana karipiana e rua rawa nga wa i a ia e mauheretia ai e nga tahae kaipuke .
i muri ko te whakaturanga i a ia hei rutene-kawana o aotearoa .
no te tau 1838 , na kawana bourke a hopihona i tono ke ia mo aotearoa ; kua pai a lord glenelg ki tana purongo , a , ko te pumautanga o taua whakaaro ona , kia tonoa tetahi tangata o te kawanatanga ki aotearoa matakitaki ai .
no te marama o hakihea 1838 ka tae mai te inoi a glenelg mo taua turanga ki a te hopihona kia tu ko ia tonu .
ka noho a hopihona mo te rua marama , ata whiriwhiri whakaaro ai .
ka puta rawa tana whakaaetanga i te marama o hui-tanguru 1839 ; ko te take i pera ai ia ko tona hiahia tonu kia piki haere ia i nga taumata teitei o te nawi .
no te tau 1839 ka tae mai ko te tono a lord normanby me ana tino tohutohu , a , ka tukua tuatahitia atu ki a kawana gipps i poihakena , kia rongo ai a gipps i te roanga atu o nga tohutohu mo hopihona , no te mea ko ia tonu tana rutene .
no te 29 o kohi-tatea ko te taenga atu a te hopihona ki pewhairangi . a , no te 30 o kohi-tatea ko tana taunga ki uta .
ka panuitia nga tikanga o tona whakaturanga , a , ko te whakaritenga mo tetahi hui nui o te iwi i te 5 o hui-tanguru ki te whare o te puhipi , ko te kaupapa he korero mo te tiriti o waitangi .
i te 6 o nga ra o hui-tanguru , ara , i te ra tonu i muri mai , ka tae mai tena , tena , tena rangatira ki te haina , a , ko te mihi a hopihona ki nga kupu rongonui nei he iwi tahi tatou .
ka mutu te tau 1840 ka whakamutua te noho o aotearoa hei whenua i runga i te mana o new south wales , ka whakaturia ko hopihona te kawana o te koroni motuhake hou , a ,  , ka karangatia te taone matua ko tamaki-makau-rau .
ahakoa he ahua pohara te tu o nga kaiwhakahaere , a , he nui nga raruraru e pa ana ki nga kaiwhakanoho , i to ratou kaha hiahia ki te whenua , ki te tango hoki mo ratou ake i te mana whakahaere .
no te 1852 , ka mate wawe a hopihona i te roro ikura , e 49 noa iho ona tau .
tamati paraone 
moana-a-toi 
kaponga 
ko te kaponga he momo rakau .
ma tonu a waho o nga rauhuru .ko te ingoa huaota he cyathea dealbata .
he ingoa reo maori ano to tenei rakau , he ponga .
ko te ingoa reo pakeha he punga , he silver fern ranei .
ponga 
nga tono whakatu kaiwhakahaere 
hinau 
ko te hinau he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he rakau ataahua tenei e tupu haere noa iho .
ki etahi , ko whinau ke te ingoa ano o tenei rakau .
ko nga pua o te hinau , he ataahua , he ma .
he porouri nga hua , ka tahua ki te hangi , he kai a nga tupuna .
ka whakamahia hoki te hinau hei rongoa whakaora .
ko te ingoa putaiao o te hinau he elaeocarpus dentatus .
horoeka 
ko te horoeka he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he rakau tenei e tupu ana ki te wao .
he matatoru nga rau , he koroaroa , he whaiti , he tarewarewa , he niniho .
kia pakari te rakau , kia maro , ko te tiwai kua hahore , ko te karamata kua porotaka .
ko te ingoa putaiao he pseudopanax crassifolius .
ko ingoa reo pakeha he lancewood .
hihi 
ko te hihi he manu ngahere no aotearoa ; kua tata ngaro te manu nei ; kei nga moutere he iti noa iho e noho tonu ana .
ko nga waireka o nga pua te kai ; ko te korimako , ko te hihi , me te tui nga manu o aotearoa he waireka pua ta ratou kai .
ko te ingoa putaiao ko notiomystis cincta ; ko te ingoa reo pakeha he stitchbird .
mahoe 
ko te mahoe he rakau whakauru waimeha o aotearoa .
ko nga rau he matahua , he rahirahi .
ko nga pua o te mahoe he maha , he kaho , he itiiti .
he porouri te ahua o nga hua .
e rua nga rakau hika i te ahi a te maori : ko te mahoe tetahi , ko te kaikomako tetahi .
ko te ingoa putaiao he melicytus ramiflorus .
ko ingoa reo pakeha he whiteywood , engari he ingoa ahua tawhito tera , ko mahoe te ingoa e rangona whanuitia ketia ana i enei ra .
momo o raro .
e wha nga momo o raro o m . ramiflorus i whakaturia e nga tohunga huaota o mua : ko m . ramiflorus ramiflorus o aotearoa , ko m . ramiflorus oblongifolius no te moutere o nopoke , ko m . ramiflorus fastigiata no whiti , ko m . ramiflorus samoensis no hamoa , no tonga hoki .
ka whakaturia e nga tohunga huaota o naianei enei momo hei tino momo motuhake ke .
houhere 
ko te houhere he rakau whakaruruhau ririki o aotearoa , kei te ika-a-maui e tupu ana .
hei te ngahuru ma tonu enei rakau i nga pua .
ko ingoa putaiao he hoheria populnea .
i nga wa o mua , tihorea ai te kiri o te houhere , ka whiria hei tauri whakapaipai , ka mau ki nga waewae .
ka whakamahia ano ki te whakapaipai taiaha hoki ano .
ki etahi , ko te houhi ke te ingoa reo maori .
he ingoa ano ki te reo pakeha , ara he lacebark , he ribbonwood ranei .
houhere ongaonga 
ko te houhere ongaonga he rakau whakaruruhau ririki o aotearoa , kei te tonga o te ika-a-maui , kei te wai-pounamu e tupu ana .
he momo houhere tenei rakau , engari he roroa ake nga rau , ara , he rite ki nga rau o te ongaonga .
ko te ingoa putaiao he hoheria sexstylosa .
he ingoa ano ki te reo pakeha , ara he longleaved lacebark .
aute 
ko te aute he rakau whakauru o aotearoa , he rakau i heria mai nei i nga waka e nga tupuna , engari kua ngaro ke i enei wa .
ko te whakamahi o tenei rakau , ka kohia te kiri , ka wehea te iho , a , ka patupatua kia ngawari ai hei maro .
he rakau tenei o nga takiwa mahana o te ao , engari kei nga wahanga whakararo o te ika-a-maui , ka taea te whakatupu mehemea ki te ata tiakina .
ko te ingoa putaiao he broussonetia papyrifera , ko te ingoa reo pakeha he paper mulberry .
kotukutuku 
ko te kotukutuku he rakau whakauru o aotearoa .
ko te kiri he angiangi , he kuratea , ko nga rau he ma a waho .
he porouri te hua , ara te konini .
ahakoa he itiiti nga pua , he ataahua .
he tino kai te rakau nei a te paihamu .
ko te ingoa putaiao he fuchsia excorticata , ko te ingoa reo pakeha he tree fuchsia .
nikau 
ko te he rakau whakauru , he rakau taketake o aotearoa .
ka whakamahia nga rau hei rauwhare .
ki etahi , he ingoa reo maori ano mo te mea pakeke rawa , ara he kaihuia .
ka kohia te rito o te nikau , hei kai .
kei nga moutere mahana o te moana-nui-a-kiwa , ko nikau he ingoa mo nga rau o te niu , ara o te kokonati .
ko te ingoa putaiao he rhopalostylis sapida , ko te ingoa reo pakeha he nikau palm .
mahoe wao 
ko te he rakau whakauru o aotearoa .
he rite te ahua o te rakau nei ki te mahoe , engari he ahua rereke nga rau : he roroa atu i o te mahoe , he whaiti iho ano .
ko nga pua , he haura kowhai .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he taranga .
ko te ingoa putaiao he melicytus lanceolatus , ko te ingoa reo pakeha he narrowleaved mahoe .
whau 
ko te he rakau whakauru o aotearoa .
e tupu ana te whau ki te takutai moana .
ka whakamahia te rakau nei hei karewa kupenga .
ko nga rau he ataahua , he nunui , he angiangi .
engari ko nga hua , he taratara , he maroke .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he hauama , he whauama ranei .
ko te ingoa putaiao he entelea arborescens , ko te ingoa reo pakeha he corkwood .
hinau 
kotukutuku 
mahoe 
mahoewao 
mahoe wao 
houhereongaonga 
houhi puruhi 
ko te he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he whaiti , he itiiti nga rau o tenei rakau , he momo houhere ano .
kei te tupu tenei rakau ki taranaki  , ki nga takiwa whakatetonga hoki .
ki etahi , he rereke ano te whakatakotoranga o te ingoa reo maori nei , ara he houhipuruhi .
ko te ingoa putaiao he hoheria angustifolia , ko te ingoa reo pakeha he narrowleaved lacebark .
houhipuruhi 
maryland 
ko maryland (  ) he wahanga whenua o te takutai rawhiti o te hononga-o-amerika .
ko nga wahi e patata ana ko pennsylvania ki te raki , ko west virginia ki te uru , ko delaware ki te raki-ma-rawhiti , ko moana ranatiki ki te rawhiti , ko west virginia me virginia ki te tonga .
kaikomako 
ko te he rakau whakaruruhau o aotearoa .
ko te tupu o tenei rakau he whaiti noa .
he kakara nga puawai , he ma .
he tino kai te waireka o nga puawai na te korimako .
e rua nga rakau hika i te ahi a te maori : ko te mahoe tetahi , ko te kaikomako tetahi .
ko nga hua rakau he pango .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he kahikomako .
ko te ingoa putaiao he pennantia corymbosa .
kaikomako 
kanuka 
ko te he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he ahua rite ki to te manuka engari ko te tupu he rahi noa atu .
ko nga pua he ma ano hoki , engari , he ririki ake .
ki etahi , he ingoa reo maori ano to te rakau nei , ara he manuka rauriki .
ko te ingoa putaiao he kunzea ericoides ; ko te ingoa putaiao tawhito he leptospermum ericoides ke .
ko te ingoa reo pakeha he white teatree .
kanuka 
manuka 
manuka 
ko te manuka he rakau whakauru tupu noa o aotearoa , he mauwha noa iho hoki ano .
he rite te ahua ki to te kanuka ; engari , ko nga pua he nunui ake .
ka puta nga hua , he ma , ki etahi wahi , he mawhero ranei .
ko te ingoa putaiao he leptospermum scoparium , ko te ingoa reo pakeha he teatree .
mahoe raumatotoru 
ko te mahoe raumatotoru he mauwha o aotearoa .
ko nga rau he matahua , he rahirahi .
he momo mahoe tenei , engari he mauwha noa iho , kei nga takutai moana e tupu ana , kei nga oro kanuka ranei .
he itiiti nga rau , he ma te ahua o nga hua .
ko te ingoa putaiao he melicytus crassifolius .
ko ingoa reo pakeha he thick-leaved mahoe .
mahoe raumatotoru 
raupo taranga 
ko te raupo taranga he whara o aotearoa , he rite te ahua ki to te te harakeke , engari he rite nga rau ki o te raupo ke .
he ataahua tonu nga pua , he whero .
ko etahi moutere iti noa iho o te tai-tokerau tona kainga tuturu , engari i enei ra e whaia ana hei whakato ki hea wahi , ki hea wahi .
ko te ingoa putaiao he xeronema callistemon .
ko te ingoa reo pakeha he poor knights lily .
heoi ano , he momo ano , ko te xeronema callistemon f . bracteosa .
he momo raupo taranga ano kei new caledonia e tupu ana , ko te xeronema moorei tera whara ataahua .
raupo taranga 
pukanui 
ko te he rakau whakauru o aotearoa .
he rakau tenei e tupu noa ana i nga moutere itiiti o te tai-tokerau , ara i manawa-tawhi , tae noa ki marotere .
he tino rarahi nga rau , he matotoru , a , he mohinuhinu ano .
ki etahi , he ingoa reo maori ano to te rakau nei , ara he puka .
ko te ingoa putaiao he meryta sinclairii , ko te ingoa reo pakeha he puka .
karaka 
ko te karaka he rakau whakaruruhau o aotearoa .
ko karaka hoki te ingoa o nga hua .
he mohinuhinu , he kariki , he kiriuka nga rau .
kia tupato rawa te mahi i nga hua hei kai , kei mate .
ki te reo moriori , he ingoa ke mo te rakau nei , ara he kopi .
ko te ingoa putaiao he corynocarpus laevigatus .
he ingoa reo pakeha ano , ara , he new zealand laurel ; engari kahore e tino rangona ana i enei ra .
karaka ( rakau ) 
kamahi 
ko te he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he rakau tenei e tupu haere noa ana i te ngaherehere .
raumati kau , ana , kua puta nga pua : he ririki , he ma , he puhui roroa .
ko te ingoa putaiao he weinmannia racemosa .
kamahi 
parapara 
ko te he rakau whakaruruhau o aotearoa .
ko te rakau nei he ririki .
he rarahi nga rau , he matotoru , a , he mohinuhinu ano .
ko nga hua he ngitangita , me te aha , ka maumau i te hapiapia nga manu itiiti pera ki te tauhou me te riroriro .
ko te ingoa putaiao he pisonia brunoniana , ko te ingoa reo pakeha he birdcatching tree .
ko te ingoa reo hawaii he papala kepau .
puriri 
ko te puriri he rakau nui whakaruruhau o aotearoa .
kei te takutai o te raki o te ika-a-maui e tupu ana , mai i taranaki tae noa ki te reinga , mai i te reinga tae noa ki mahia .
ko nga rau , he tawherarima .
ko nga pua he kuratea , pera ano te kano o nga hua .
heoi , hei nohoanga te rakau ataahua nei mo te pepetuna .
ko te ingoa putaiao he vitex lucens .
ko puriri ano te ingoa reo pakeha .
puriri 
maire tawake 
ko te he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he rakau tenei he mowhakiwhaki te kiri , engari he manihi .
ko te tupu o nga rau he tauaroaki .
he rite nga pua ki o te akatea , ara , he ma .
ko nga hua , he kura kita .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he maire tawaki , he maire tawhaki ranei .
ko te ingoa putaiao he syzygium maire , ko te ingoa reo pakeha he swamp maire .
mangeao 
ko te mangeao he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he rakau o nga ngahere o te ika-a-maui , tae rawa mai ki te 38°s .
ko nga peka he maha , he porokura nga kakano .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he tangeao .
ko te ingoa putaiao he litsea calicaris .
toroa ( motu ihupuku ) 
ko te toroa o motu ihupuku he manu moana nui .
ma katoa nga huruhuru o te manu nei , engari , he pango nga rae , he pango hoki nga topito o nga parirau .
kotahi ano tona kainga whakaputa uri , kei motu ihupuku anake .
ko te ingoa putaiao he thalassarche impavida .
ko te ingoa reo pakeha he campbell albatross , he campbell mollymawk ranei .
toroa ( mokepuihi ) 
ko te toroa ( mokepuihi ) he manu moana nui .
ma katoa nga huruhuru o te manu nei , engari , he pango nga rae , he pango hoki nga topito o nga parirau .
kotahi ano tona kainga whakaputa uri i aotearoa nei , kei wharekauri anake .
ko te ingoa putaiao he thalassarche cauta .
ko te ingoa reo pakeha he sky albatross , he sky mollymawk ranei .
horoeka ( taratara ) 
ko te he rakau whakaruruhau no te wao o aotearoa .
he tino rite ki te horoeka .
ko te tu o tenei rakau e mata ana , me te pou .
ko nga rau he taratara , whaiti , he matotoru , he koroaroa , he niniho , he tarewarewa .
kia pakari , kia maro , kua porotaka ko te karamata , kua hahore ko te tiwai .
ko te ahua nei , kahore kau tona ingoa reo maori ake , ki nga tupuna , he horoeka tonu .
ko te ingoa putaiao he pseudopanax ferox , ko te ingoa reo pakeha he toothed lancewood .
toroa ihupuku 
toroa mokepuihi 
titoki 
ko te he rakau whakaruruhau no te ngahere o aotearoa .
ko nga rau he tawhera .
he wherowhero nga hua .
he pango te karihi , ka taona i ona ra , ka whakawiria hoki , kia taea ai te hinu .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he titongi .
ko te ingoa putaiao he alectryon excelsus , ko te ingoa reo pakeha he new zealand ash , engari kaore tera ingoa e tino rangona ana i enei ra .
titoki 
towai 
ko te he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he rakau tenei o te ika-a-maui , mai i te paki , tae noa ki tamaki-makau-rau e tupu ana .
he rite teni rakau ki te kamahi engari he itiiti iho nga rau .
ko te ingoa putaiao he weinmannia silvicola .
ki etahi , he ingoa reo maori ano to te rakau nei , ara , he tawhero .
towai 
tawhero 
weinmannia silvicola 
poronai 
ko poronai he kingitanga iti i tu i te tonga-huruhuru o ahia i te uru-ma-raki o te motu nui o borneo ( koia tetahi o nga motu nui rawa o te ao ) .
kei te tuakoi raki i runga iti ake o te weheruatanga o te ao na reira he tino wera , he tino maku hoki te huarere - kaore he wa o te tau .
e rua nga wahanga .
ko bandar seri begawan te tino taone .
matai matawhenua .
he tata ki te wha rau mano tangata te tokomaha ; e ono tekau ma rima orau ko te hunga marei , tekau ma rima orau he hainamana , tekau orau he tangata toiwhenua , tekau orau he tangata noho rawahi no nga whenua maha .
ko te hinukowhatu me te kahikowhatu nga tino mauranga atu no tenei whenua - he tino hira aua rawawhenua - ka whirinaki mai te ohanga i te rua nei mo te 90% o nga whakautunga moni katoa .
ko hapana , ko korea , ko singapore nga tino makete kaihoko mai mo nga mau waiwaro nei .
na te iti o te mahi wheketere , o nga mahi ahuwhenua he iti te whakaparu ki te taiao i konei , na , he iti hoki te whakamarakeraketanga ngahere na reira kei te tu tonu te ngahere - neke atu ra i te waru tekau orau o te rahi whenua kua kapea tonutia e te ngahere .
i konei e tu tonu ana te nuinga o nga toenga waoku ( me nga tumomo kirehe o roto : neke , pea , makimaki , honuwhenua , moko , manu , he aha he aha ) i ahia .
kawanatanga .
ko te kingi o te whenua nei ko hassanal bolkiah tona ingoa .
kaore he paremata , kaore he kawanatanga-a-poti - he kaiwhakahauhautanga marire te tumomo kawanatanga .
kia whakamarire i te tokomaha kaore he take rauemi , take hokohoko ranei , i awhina-a-monitia hokitia te utu hinumata , maukai tuturu ( ara ; te raihi , hinu tao kai , paura miraka , paraoa he aha he aha , me te hiko .
he putea moni i tuaritia ki nga tangata whenua kia hoko whare ai , hoko motuka ai kore huamoni , a , he putea moni i tukua ano hoki ki nga tangata whenua kia timata i te pakihi .
he mea huhua enei engari he ahua kino ; e pehia ana nga ropu torangapu me nga uniana kaimahi , kaore he korerorero tumatanui e pa atu ana ki nga marau kuraruraru , i ata tirotirohia nga nupepa , moheni , i-mera , me te mera .
e kawanatia nga haereerenga ki rawaho o te whenua .
ko mohametatanga te tino whakapono o konei , a , i tautokotia tenei e tetahi minitatanga , ko te minitatanga o nga take whakapono .
e pehia ana nga whakapono atu .
kahakaha 
ko te he whara o aotearoa ; tupu ai te pa kahakaha i nga peka o nga rakau teitei o te wao , he rite te pa kowharawhara .
he karikitea nga rau , he pupuri wai hoki .
he pango nga take .
ko nga hua , he whero .
ki etahi , he ingoa reo maori ano o te whara nei , ara he kokaha , he takahakaha ranei .
ko te ingoa putaiao he collospermum hastatum .
tohutoro .
perunai 
kiekie 
ko te he aka o aotearoa .
he taeo te tupu o tenei momo whara o te ngahere .
he mea ano ka piri , ka piki i nga koiwi rakau .
mahia ai nga rau hei raranga kete , whariki ranei .
kainga ai nga hua , he reka rawa .
ko te ingoa putaiao he freycinetia banksii , ki etahi he freycinetia baueriana var . banksii ke .
japan 
tiapana 
houpara 
ko te he rakau whakauru o aotearoa , he momo rakau pera i te horoeka .
ko nga rau he tawheratoru etahi , he tawherawha etahi , he tawherarima ranei etahi .
ki tatahi ki te ngahere e tupu ana , kei manawa-tawhi , kei te ika-a-maui , tae noa ki turanga-nui-a-kiwa i te tai-rawhiti .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he houmapara , he houparapara ranei .
ko te ingoa putaiao he pseudopanax lessonii .
puahou 
ko te he rakau whakaruruhau o aotearoa , he rite te ahua ki te houpara , ki te horoeka , ki te pate ranei .
ko nga rau he mohinuhinu , he niniho ; he tawherarima etahi , he tawheraono etahi , he tawherawhitu ranei etahi .
he rakau tupu noa i te ngahere , i te maheuheu o aotearoa , a , e whaia ana hoki i enei ra hei whakato ki nga tinaku .
ki etahi iwi , he ingoa reo maori ano , ara he whauwhaupaku .
ko te ingoa putaiao he pseudopanax arboreus , ko te ingoa reo pakeha he five-finger .
tohutoro .
pseudopanax arboreus 
whauwhaupaku 
pseudopanax lessonii 
rarangi ingoa huaota 
he mea tango tenei rarangi ingoa huaota no te pukapuka a te wiremu .
ko nga ingoa enei o nga rakau , o nga aka , o nga mauwha noa o aotearoa , no te wa i mua o te taenga mai o tauiwi .
rarangi ingoa huaota 
metrosideros excelsa 
cyathea dealbata 
meryta sinclairii 
vitex lucens 
collospermum hastatum 
dacrycarpus dacrydioides 
broussonetia papyrifera 
entelea arborescens 
pisonia brunoniana 
heimerliodendron brunonianum 
griselinia lucida 
eugenia maire 
syzygium maire 
puka 
ko puka te ingoa maori o etahi momo rakau : 
melicytus ramiflorus 
cyathea medullaris 
corynocarpus laevigatus 
kopi 
phyllocladus trichomanoides 
freycinetia banksii 
elaeocarpus dentatus 
pseudopanax crassifolium 
hoheria populnea 
hoheria angustifolia 
dacrydium cupressinum 
nothofagus fusca 
libocedrus plumosa 
rhopalostylis sapida 
prumnopitys taxifolia 
griselinia littoralis 
macropiper excelsum 
pseudopanax edgerleyi 
raukaua edgerleyi 
kunzea ericoides 
leptospermum scoparium 
prumnopitys ferruginea 
fuchsia excorticata 
beilschmiedia tawa 
pseudopanax ferox 
leptospermum ericoides 
knightia excelsa 
podocarpus totara 
pennantia corymbosa 
hoheria sexstylosa 
alectryon excelsus 
beilschmiedia tarairi 
nikau 
mawhai 
ko te he aka o aotearoa .
he rite te ahua o nga rau o tenei aka maroharoha ki o te kamokamo , ki o te kukama ranei .
kei nga ngahere ki tatahi e tupu ana , kei te maheuheu hoki .
he ma nga pua .
he taratara , he ririki nga hua .
ko nga kawai he totoro te tupu .
ko te ingoa putaiao he sicyos australis , ko te ingoa reo pakeha he ambush vine .
mawhai 
sicyos australis 
nestegis lanceolata 
nestegis cunninghamii 
maire rauriki 
ko te he momo maire , he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he rite ano tenei rakau ki te te maire raunui engari he whaiti ake nga rau , he paku iho ano nga hua .
ko te ingoa putaiao he nestegis lanceolata , ko te ingoa reo pakeha he white maire .
tohutoro .
tawhai maunga 
ko te tawhai maunga he rakau whakakake o aotearoa .
he rakau rite ki tawhai pango , he ririki , he matahua nga rau , he hinauri te tiwai .
he ingoa reo maori ano , ara , he tawhai rauriki .
ko te ingoa putaiao ko nothofagus solandri var . cliffortioides .
ko te ingoa i te reo pakeha he mountain beech .
tawhai maunga 
nothofagus cliffortioides 
nothofagus solandri var cliffortioides 
nothofagus solandri var . cliffortioides 
tawhai rauriki 
tawhairauriki 
tawhairauriki 
karaka ( rakau ) 
taupo 
hahi tika o ihu 
ko te hahi tika o ihu ( reo pakeha : true jesus church ) he hahi tu wehe i whakaturia i peihinga , haina i te 1917 .
inaianei , kua tae ki te 1 .5 miriona nga mema i nga whenua wha tekau .
i puta mai te hahi hei rerenga hainamana o nga hahi e kia nei he hahi petekoha .
ka puta mai aua tumomo hahi i nga tau whakatuwhera o tera rautau .
ka whakahe te hahi ki te tikanga o te tokotoru tapu ; ka piri ke ki te whakaakoranga o te ingoa o ihu .
no te 1990 , ka poua te hahi i aotearoa e nga tangata manene i tau mai i taiwana , he whenua i ahia-ki-te-rawhiti .
kahore e whakanuia e nga mema o te hahi nga ra o te kirihimete , o te aranga ranei , i to ratou whakaaro he ra mohoao era .
nga whakapono o te hahi : 
dysoxylum spectabile 
kohekohe 
ko te kohekohe he rakau whakauru o aotearoa .
he mohinuhinu , he tawherawha , he tawheraono nga rau rarahi o te rakau ataahua nei .
he tino rite ana ki nga rakau o nga whenua mahana o tea o .
puta tonu ake nga nga kohepu , ara , nga hua o te kohekohe , i te tiwai .
kia maoa te hua , ka titore , ka kitea he whero te kiko .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he kohe , he maota .
ko te ingoa putaiao he dysoxylum spectabile , ko te ingoa reo pakeha he new zealand mahogany .
kohe 
maota 
maota 
auckland grammar school 
kura tuarua o tamaki-makau-rau 
ko te kura tuarua o tamaki-makau-rau ( auckland grammar school ) he kura tuarua mo nga taitama anake , kei te putake o maungawhau , tamaki-makau-rau , aotearoa .
ko te kura tuarua o tamaki-makau-rau he kura rongonui , a , koia tonu tetahi o nga kura tawhito o aotearoa .
e 120 hoki nga tauira no tawahi .
i whakaturia te kura i te tau 1850 .
ko per angusta ad augusta te pepeha o te kura .
ko te whakamaoritanga , he uaua te huarahi o te toa .
ko te pepeha tena o etahi kura atu ano .
raukawa ( rakau ) 
ko te raukawa he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he kakara nga rau o tenei rakau .
kua mata te raukawa , kua nihoniho , kua tawheratoru nga rau .
me he rakau pakari , he toitu he tawherarua ke nga rau .
i te wa i haere ai a mahina-a-rangi , wahine a turongo , ki waikato , ka tae mai ki ko tata mai o tirau , ka whakamamae a mahina-a-rangi .
he puia i taua wahi , a , ka noho ia i reira whanau ai .
ka whanau tana tamaiti , he tane , ka tapa e ia te ingoa ko raukawa , hei whakamaharatanga ki te hinu raukawa i whakawahia ra e ia ki a ia i a raua ko turongo e whakawhaiaipo ana .
ko te waiariki i kaukau ai ia i te wahi i whanau ai ia ka tapa te ingoa ko te wai-takahanga-a-mahina-a-rangi , a , koira ano te ingoa inaianei .
ko te ingoa putaiao he raukaua edgerleyi .
maire rororo 
ko te he momo maire , he rakau whakaruruhau o aotearoa .
he rite ano tenei rakau ki te te maire raunui engari he whaitiiti rawa nga rau .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara , he maire kotae .
ko te ingoa putaiao he nestegis montana , ko te ingoa reo pakeha he narrow-leaved maire .
maire rororo 
nestegis montana 
maire kotae 
taika 
ko te taika ( panthera tigris ) he kararehe no ahia , he momo ngeru .
koia tetahi o nga ngeru nui e wha i te puninga panthera .
pate 
ko te he rakau whakauru o aotearoa .
he ahua rite ki te puahou .
ko nga tawhera he rarahi , he maha , tae ana ki te iwa nga tawhera .
he rakau o te ika-a-maui , o te wai-pounamu , o rakiura , e tupu ana ki nga wahi marumaru , ki nga wahi makuku o te ngahere .
ki etahi , he ingoa reo maori ano , ara he kotete , he patete .
ko te ingoa putaiao he schefflera digitata , ko te ingoa reo pakeha he pate , he seven-finger .
pate 
schefflera digitata 
kotete 
kotete 
patate 
patate 
patete 
patete 
brunei 
kaka o norfolk 
hapana 
inia ( whenua ) 
california 
huitene 
ko huitene ( reo huitene : konungariket sverige ) tetahi whenua i uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko nowei , ko whinirana .
he mema a huitene o te kotahitanga o uropi ( 13 whiringa-a-rangi 1994 ) , o te kaunihera o uropi ( 6 hiringa-a-nuku 2006 ) , me te un ( 19 whiringa-a-rangi 1946 ) .
ko carl xvi gustaf te kingi , ko andreas norlén te pika , me ko ulf kristersson te pirimia .
rongomai 
e ai ki nga korero tuku iho , ko rongomai tetehi o nga atua kaitiaki i ahu mai i hawaiki .
he atua o nga riri , ko tona aria ko te unahiroa e rere haere ana .
hei kaitiaki ki a ngati tuwharetoa .
e ai ki a ngati tuwharetoa ko rongomai te tama matamua o tumatauenga a , ko ia tetehi e heria mai e ngatoro-i-rangi mai i rangiatea ki aotearoa nei .
ko rongomai te kaitiaki o ngati tuwharetoa me to ratou ariki .
ki ta te korero o matorohanga ko rongomai tetehi o ratou e tiaki ana i te tatau o rangiatea ki nga toi-o-nga-rangi .
e ai ki etehi kua moea e rongomai ko hinetowai , a , ka puta ko kahukura , atua o te aniwaniwa .
rituania 
ko rituania ( reo rituania : lietuvos respublika ) tetahi whenua i uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko rawhia , ko porana , ko ruhia ( kaliningrad ) , ko perara .
he mema a rituania o te kotahitanga o uropi ( 1 haratua 2004 ) , o te kaunihera o uropi , o nato  
( 29 poutu-te-rangi 2004 ) , me te un ( 17 mahuru 1991 ) .
hitori .
no 1940 apanoa 1941 me no 1944 apanoa 1990 te whenua i i te hononga howete .
i tenei wa ko howete papori tuwehe o rituania i te ingoa o te whenua .
litovia 
hututawhai 
ko te hututawhai he rakau whakakake o aotearoa .
he momo tawhai , he rarahi , he niniho nga rau .
he puwhero nga raurau puhouhou i te takurua .
ko te ingoa putaiao ko nothofagus truncata .
he ingoa reo maori ano , ko te tawhai raunui .
ko te ingoa i te reo pakeha he hard beech .
hututawai 
nothofagus truncata 
hututawhai 
tawhairaunui 
kauaetangohia marae 
ko kauaetangohia marae tetahi o nga marae o te whanau-a-apanui .
kei whangaparaoa taua marae , kei te moana-a-toi .
kei whangaparaoa hoki te wahi i tau tuatahi ai te waka tainui ki uta .
massachusetts 
ko massachusetts tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
michigan 
ko michigan tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
minnesota 
ko minnesota tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko saint paul te taone matua me minneapolis te taone nui .
mississippi 
ko mississippi tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko jackson te taone matua me te taone nui .
missouri 
ko missouri tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko jefferson city te taone matua me kansas city te taone nui .
monotana 
ko montana tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko helena te taone matua me billings te taone nui .
nebraska 
ko nebraska tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko lincoln te taone matua me omaha te taone nui .
nevada 
ko nevada tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko carson city te taone matua me las vegas te taone nui .
new hampshire 
ko new hampshire tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko concord te taone matua me manchester te taone nui .
new jersey 
ko new jersey tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko trenton te taone matua me newark te taone nui .
niu mehiko 
ko niu mehiko ( reo pakeha : new mexico ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko te hata whe te taone matua me albuquerque te taone nui .
niu ioka ( wahanga ) 
ko niu ioka ( reo pakeha : new york ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko albany te taone matua me niu ioka te taone nui .
north carolina 
ko north carolina tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko raleigh te taone matua me charlotte te taone nui .
takouta-ki-te-raki 
ko takouta-ki-te-raki ( reo pakeha : north dakota ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko bismarck te taone matua me fargo te taone nui .
ohio 
ko ohio tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko columbus te taone matua me te taone nui .
oklahoma 
ko oklahoma tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko oklahoma city te taone matua me te taone nui .
oregon 
ko oregon tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko salem te taone matua me portland te taone nui .
penehiwenia 
ko penehiwenia ( reo pakeha : pennsylvania ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
rhode island 
ko rhode island tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko providence te taone matua me te taone nui .
south carolina 
ko south carolina tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko columbia te taone matua me charleston te taone nui .
takouta-ki-te-tonga 
ko takouta-ki-te-tonga ( reo pakeha : south dakota ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko pierre te taone matua me sioux falls te taone nui .
tennessee 
ko tennessee tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko nashville te taone matua me te taone nui .
tekiki 
ko tekiki ( reo pakeha : texas ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko austin te taone matua me houston te taone nui .
iuta 
ko iuta ( reo pakeha : utah ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko salt lake city te taone matua me te taone nui .
vermont 
ko vermont tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko montpelier te taone matua me burlington te taone nui .
werinia 
ko werinia ( reo pakeha : virginia ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko richmond te taone matua me virginia beach te taone nui .
wahingitana 
ko wahingitana ( reo pakeha : washington ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko olympia te taone matua me heatara te taone nui .
werinia-ki-te-hauauru 
ko werinia-ki-te-hauauru ( reo pakeha : west virginia ) tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko charleston te taone matua me te taone nui .
wisconsin 
ko wisconsin tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
wyoming 
ko wyoming tetahi o nga wahanga whenua e 50 o te hononga-o-amerika .
ko te hononga-o-amerika tetahi o nga whenua o amerika-ki-te-raki .
ko cheyenne te taone matua me te taone nui .
calidris canutus 
puhaorangi 
ko puhaorangi he atua no te rangi tuhaha .
ko tetehi o ratou e tiaki ana i te pumotomoto o tikitiki-o-rangi ( ara te tatau o te whare atua ) .
i kitea e ia a kuraimonoa te hoa wahine a toi .
he wahine tino ataahua a kuraimonoa , a ka pupu ake te aroha o puhaorangi mona .
katahi ia ka heke iho ki tona taha moe ai , engari i te atapo ka rere atu te atua nei .
i ia po , i ia po ka penei tana tikanga , a ka hapu te wahine a kuraimonoa .
ka mataku te wahine nei , a ka whaki atu ia ki a toi .
ka purua e raua nga puta o te whare .
ka hoki mai a puhaorangi , a ka kitea ka penei ka karanga ia ki te wahine ra kia whanau mai he tamatoa me tapaina tona ingoa ko ohomairangi 
ka whanau penei mai he tamatoa , a ko ia te tupuna matua o nga ohomairangi .
ngai tawake 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngai te auru 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngai tupango 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati hao 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati hau ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati here 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati hine-a-maru 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati hineira 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati horahia 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati hurihanga 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati korokoro 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati kura ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati kuta 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati manu 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati miru 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati moerewa 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati pakahi 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati pakau ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati pou ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati rahiri ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati rangi ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati rehia ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati ruamahue 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati ruangaio ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati tahuhu 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati tautahi 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati te ara 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati te rauwawe 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati te reinga 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati te rino 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati te tarawa 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati toki ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati toro 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati tu ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati tupoto ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati uru ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati whakaeke 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko matawhaorua ( ngatokimatawhaorua ) , ko ruakaramea .
ngati whakamaunga 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
ngati wharara 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te hikutu 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te honihoni 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te kaitangata ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te kapotai 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te kokako o nga puhi 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te mahurehure ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te ngahengahe 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te ngarehauata 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te orewai 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te parawhau ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te popoto ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te tahawai ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te uri-o-hua 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te urukaraka ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te uri taniwha 
ko tetahi o nga iwi o ngai tupoto me ngati ue o ngapuhi me ngai tu o ngati awa kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te whanau-a-hinetapora ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te whanau pani ( nga puhi ) 
ko tetahi o nga iwi o nga puhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko mataatua , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea .
te waiariki ( te rarawa ) 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te uri-o-tai 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te uri-o-hina 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te taomaui 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te pokeka 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te patupinaki 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te parewhero 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te kaimata 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
te ihutai 
ko tetahi o nga iwi o ngapuhi .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatahourua , ko ruakaramea , ko tinana .
te akau 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati waiora ( te rarawa ) 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati tupoto ( te rarawa ) 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati te ao ( te rarawa ) 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati rua ( te rarawa ) 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati moroki 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati moetonga 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati marara 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati manawa ( te rarawa ) 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati kuri ( te rarawa ) 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati kohu 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati kaitutae 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
ngati hine ( te rarawa ) 
ko tetahi o nga iwi o te rarawa .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko mamari , ko kurahaupo , ko ngatokimatawhaorua , ko ruakaramea , ko tinana .
atiwaku 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
nga oho 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati kahupara 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati kaiwhare 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati maruaku 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati moe ( ngati whatua ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati rangi ( ngati whatua ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati rango 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati rehia ( ngati whatua ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati rongo ( ngati whatua ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati te hana 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati torehina 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati tupato 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati whiti ( ngati whatua ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te mangamata 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te parawhau ( ngati whatua ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te popoto ( ngati whatua ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te poutawera 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te roroa 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te roto 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te taou 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te uri-o-ngutu 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te uri-o-rangi 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te uri-o-roroi 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te uriroroi 
ko tetahi o nga iwi o ngati whatua .
kei te te tai-tokerau , kei tamaki-makau-rau ranei e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
murikohara 
ko tetahi o nga iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngai takoto 
ko tetahi o nga iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati kaha 
ko te ingoa tuatahi o te iwi ki te raki o muriwhenua ara ko ngati kuri , no te waka o kurahaupo .
ngati kuri ( te aupouri ) 
ko tetahi o nga iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngati waiora ( te aupouri ) 
ko tetahi o nga iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te pohotiare 
ko tetahi o nga iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te tahawai ( te aupouri ) 
ko tetahi o nga iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te whakakohatu 
ko tetahi o nga iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te whanau pani ( te aupouri ) 
ko tetahi o nga iwi o te aupouri .
kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
te aupouri 
ko te rarawa he iwi kei te te tai-tokerau e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko mahuhu , ko kurahaupo .
ngai tahu 
ngai tahu ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai tahu ( wairarapa ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngai tahu matawhaiti 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai tama kahu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai tama te rangi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai tamawahine 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai taneroa 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai tauira 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai te harapaki 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai te kaua 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai te rehu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai tukoko 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngai tumapuhia 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngai tupai 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai upokoiri 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hamua ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hawea ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hika toa 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hineao 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinehika 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinehore 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinemahu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinemate 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinepare 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati parau 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinepehinga 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hineraumoa 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hineone ki raukawa 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinetauira 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngati hinetu ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hineuru ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinewaka 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinewera 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinewhainga 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati hori 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te matau-aa-maaui , araa kei te te tai-rawhiti o te ika-a-maui te waahi nei .
ko te waka ko takitimu .
ngati hotoa 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati kahukura awhitia 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati kahukuranui 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati kauhi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati maahu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati marau 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngati matangirau 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati mate 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati matekoraha 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati matepu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati matetahuna 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati makoro 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati mihi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati mihiroa 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati moe ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati muretu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati ngaherehere 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati ngapu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati paerauta 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati paki 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati panenehu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati pahauwera 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati pahoro 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati pateika 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati pihere 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati poa 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati poroporo 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati pourangahua 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati pukupuku 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati pohatu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati rakaipaaka 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati rakairangi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati rakaiwhakairi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati rakato 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati rongomaiaia 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati rongomaiwahine 
ko te iwi .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ngati ruarapua 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati ruateika 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngati tamahau 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tamatea 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tapuhara 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tauiao 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngati tawaiouarangi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati te atawha 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngati te hiha 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati te hina 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngati te ipu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati te rangikoianake 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngati te rangitawhanga 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati te tomo 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati te upokoiri 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati te whatuiapiti 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati toa harapaki 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati toroiwaho 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tuku-o-te rangi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tukuaterangi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tu ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tu toko 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tuahikairo 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati tumaiteuru 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu ; he iwi hoki tenei o rangitane .
kei te wairarapa e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko takitimu , ko kurahaupo .
ngati ura 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati whakaari 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati whakaiti 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati whakawhena 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati whareana 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati whiti ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngati whiunga 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
te aitanga-a-hinemanuhiri 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
te aitanga-a-tutekohi 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
te aitanga-o-porou 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
te hika-a-papatuamaro 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
te hika-a-papauma ( ngati kahungunu ) 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
te kapuamatotoru 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
te uri-o-te o 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
te whanau-a-apatu 
ko tetahi o nga iwi o ngati kahungunu .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko te waka ko takitimu .
ngai tahoro 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngai tamanuhiri ( ngati porou ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngai tane 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngai te kuranui 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngai tere wai 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngai tuere 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati arahi 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati hinekehu 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko nukutaimemeha .
ngati hinerupe 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati horowai 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati ira ( ngati porou ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati konohi 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati mahanga ( ngati porou ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati oneone 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati putaanga 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati rangi ( ngati porou ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati rehu 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati ruauku 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati tangihaere 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati tu te kohe 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
ngati whakahemo ( ngati porou ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te aitanga-a-hauiti 
ko tetahi o nga iwi manamotuhake .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu , ko tereanini .
te aitanga-a-mate 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te aitanga-a-mate o ngati porou 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te aowera 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te awemapara 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-hinepare 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-hinerupe 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-hinetamatea 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-hinetapora ( ngati porou ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-hunaara 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-iri te kura 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-iwirakau 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-kaipakihi 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-karuai 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-makahuri 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-mahaki 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-pokai 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-rakaihoea 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-rakairoa 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
ki waipiro e noho ana , kei te te tai-rawhiti i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-rakaitemania 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-rongohaere 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-rongoitekai 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-rua 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-ruataupare 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-takimoana 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko nukutaimemeha .
te whanau-a-te ao 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-te ao tawarirangi 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-te aootehuinga 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-te ngoi 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-te uruahi 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-tuterangiwhiu 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-tuwhakairiora 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-umuariki 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
ko nga kaitieki o te papatipu o uepohatu , mai te huka o te tai ki te ao parauri .
kai te te tai-rawhiti e noho ana i te ika-a-maui , kai reira tonu wana uri , tona mana , tona ahi ka , he mea e kore rawa e mutu .
ko te waka ko nukutaememeha .
te whanau-a-tapuhi 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
te whanau-a-wakarara 
ko tetahi o nga hapu o ngati porou .
kei te te tai-rawhiti e noho ana , i te ika-a-maui .
ko nga waka ko horouta , ko takitimu .
hawea 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kai tangata ( kai tahu ) 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kai taoka 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kai te raki 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kai tuauriuri 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kai tuteahurewa 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati hinetewai 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati huirapa 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati irakehu 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati kuri 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati mahaki 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati mamoe 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati moki 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati rakiwhakaputa 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati ruahikihiki 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati tahupotiki 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati te aohikuraki 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati te atawhiua 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati te rakiamoa 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati tuahuriri 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati waewae 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
kati wheke 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
ngati hawea ( kai tahu ) 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
ngati hinematua 
ko tetahi o nga iwi o kai tahu ( ngai tahu ) .
kei te te wai-pounamu .
ko te waka ko takitimu .
rongowhakaata 
ko rongowhakaata he iwi o turanga-nui-a-kiwa i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu me horouta nga waka .
ngai te aringa 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngai te aweawe 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngai te ika 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngati hine te ao ( rongowhakaata ) 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngati kaipoho 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngati maru ( rongowhakaata ) 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu me horouta nga waka .
ngati ruapani ( rongowhakaata ) 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
te aitanga-a-mahaki 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
nga ariki ( te aitanga-a-mahaki ) 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
nga potiki 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
nga potiki ( te aitanga-a-mahaki ) 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngai tamatea ( te aitanga-a-mahaki ) 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngai tawhiri 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngati wahia 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
te whanau-a-kai 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
te whanau-a-taupara 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
te whanau-a-te atipu 
ko tetahi o nga iwi o rongowhakaata .
he iwi a rongowhakaata kei te takiwa o turanga-nui-a-kiwa e noho ana , i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko takitimu te waka .
ngai te ahi ( ngati ranginui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
ngati hangarau 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
ngati kahu ( ngati ranginui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
ngati pango ( ngati ranginui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
ngati rangi ( ngati ranginui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
ngati ruahine 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
ngati te wai ( ngati ranginui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
pirirakau 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
tahawai 
ko tetahi o nga hapu o ngati ranginui .
kei tauranga-moana taua hapu e noho ana , i te ika-a-maui o aotearoa .
ko mauao te maunga , ko tauranga te moana , ko ngati ranginui te iwi , ko ngai tamarawaho te hapu , ko huria te marae , ko tamatea-pokai-whenua te tangata .
ko takitimu te waka .
ngati haua 
ko ngati haua he iwi kei waikato e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko takitimu nga waka .
ngati te oro ( ngati haua ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati haua .
kei waharoa te nuinga on nga uri o ngati te oro .
ngati hanui 
ko tetahi o nga hapu o ngati haua .
kei waikato taua hapu e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko takitimu nga waka .
ngati koura ( ngati haua ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati haua .
kei waikato taua hapu e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko takitimu nga waka .
ngati pare ( ngati haua ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati haua .
kei waikato taua hapu e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko takitimu nga waka .
ngati purangataua 
ko tetahi o nga hapu o ngati haua .
kei waikato taua hapu e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko takitimu nga waka .
ngati rangi ( ngati haua ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati haua .
kei waikato taua hapu e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa .
ko tainui , ko takitimu nga waka .
te ikaroa-a-rauru 
ko te ikaroa-a-rauru he waka o nga iwi o turanga-nui-a-kiwa i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa , me etahi atu o nga iwi o te ika-a-maui .
ko pananehu tetahi o nga iwi i tae mai i taua waka .
takitimu 
takitimu 
ko takitimu te waka tupuna o etahi iwi rongonui o te tai-rawhiti , o waikato , o te wai-pounamu .
ko enei iwi e whitu ko kai tahu , ko ngati haua , ko ngati kahungunu , ko ngati porou , ko ngati ranginui , ko rongowhakaata , ko te ikaroa-a-rauru .
pananehu 
ko pananehu he iwi o turanga-nui-a-kiwa i te te tai-rawhiti o te ika-a-maui , aotearoa .
ko te ikaroa-a-rauru , ko takitimu , ko aotea , ko te arawa , ko nukutere nga waka .
kati mamoe 
ngati mamoe 
ngati mamoe 
kati mamoe 
ati awa 
te atiawa 
atiawa 
te ati awa 
tai-rawhiti 
ngai te rangi 
horouta 
ko horouta te waka tupuna o etahi iwi rongonui o te tai-rawhiti .
ko enei iwi e ono ko ngai tamanuhiri , ngati oneone , ngati porou , rongowhakaata , te aitanga-a-mahaki , te whanau-a-ruawaipu .
te whanau-a-ruawaipu 
ko tetahi o nga iwi o te tai-rawhiti i te ika-a-maui .
ko te waka ko horouta .
ngati maru ( marutuahu ) 
ko ngati maru ( marutuahu ) he iwi o hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
nga maihi ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngai turanga 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati hapahapai 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati hinemata 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati hinerangi ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati huia 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati huri 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ha 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kahukura 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kahungunu ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kapumanawawhitu 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kauwhata 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kauwhata ki raukawa 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kikopiri ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kikopiri ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kirihika 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati koroki ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati koroki ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati mai i otaki 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati manomano 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati matau ( ngati raukawa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati matau ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati moewaka 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati mahanga 
ko tetahi o nga hapu o waikato .
ngati motai 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ngarongo 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati pango 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati pare ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati parekawa ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati pareraukawa 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati pareraukawa he hapu nui , kei waikato etahi e noho ana , kei te horowhenua kei hokio etahi ko ngati pareraukawa ( ngati raukawa ki te tonga ) .
ngati pareraukawa ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa ki te tonga .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei te tonga etahi .
ngati paretewhiu 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati parewahawaha 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati parewahawaha ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati pikiahu 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati rahurahu 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati raukawa ki waikato 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati raukawa ki te tonga 
ko tetahi o nga iwi o tainui .
i te heke mai raro i tae te hunga nei o ngati raukawa ki te tonga .
ngati rakaupaewae 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati takihiku 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati takihiku ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati takihiku ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tamatehura ( ngati raukawa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tangata ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tawharangi 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te ao ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te apunga 
ngati te au 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te kohera ( ngati raukawa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te manea 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te matau 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te rangitawhia 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te upokoiti 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te ahuru 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tihinga 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tawhaki ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tukorehe ( ngati raukawa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tukorehe ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tukorehe ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tukorehu 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati turanga 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko tararua te maunga , ko manawatu te awa , ko tainui te waka , ko ngati raukawa te iwi , ko ngati turanga te hapu , ko paranui te marae , ko hinewaha te wharekai .
kei himatangi te marae o paranui e noho ana , koira te kainga o ngati turanga i enei ra .
ngati tuwhakahewa 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ueroa 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati upokoiti 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati uruhina ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati waewae ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati wahineiti 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati waihurihia 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati waipare 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati wairangi ( ngati raukawa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati wehiwehi ( ngati raukawa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati wehiwehi ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko ngati wehiwehi tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati wehiwehi ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetehi o nga iwi e whai panga ana kia ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etehi e noho ana , kei manawatu-horowhenua etehi .
i heke tautika mai a ngati wehiwehi i a whatihua raua ko ruaputahanga .
na ka noho te tupuna o wehiwehi a whatihua hei tuakana ki te papa o raukawa a turongo .
heoi i roto i nga tau ka whakamoea nga kawai o ngati wehiwehi ki nga paparinga o ngati raukawa , a katahi nga iwi nei ka heke ngatahi mai , i te takiwa o nga rautau 1820-1830 .
a ko etehi wahanga i noho atu ki nga tahatika o te awa o waikawa me ana pekanga .
ko etehi atu i nohoia i nga tahatika o te awa o manawatu mai i himatangi ki te papaioea , pinaki nei ki o ratou tuakana a ngati kauwhata .
na wai ra , na wai ra ka tangi apakura nei a rangitane mo o ratou whenua , i kora i tukua te mana kia ratou , i kona i huri te aroaro a te nuinga o ngati wehiwehi ki o ratou whenua i nga tahatika o te awa o waikawa , me ona pekanga a manakau , a manga-huia , a takapu ratou ko tikorangi .
a i roto i nga tau ka whakaraukawa ai te noho o te iwi nei .
heoi e mau tonu ana a ngati wehiwehi ki tana mana motuhake otira he hapu ake ana koia ko ngati te rangitawhia , ko ngati tamatatai , ko ngati pihaka , ko ngati pareahotea me ngati te ihiihi 
ngati whakatere ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati whakatere ( tainui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati whaita ( ngati raukawa ki waikato ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati whaita ( ngati raukawa ki te tonga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
rereahu 
ko  tetehi o nga iwi maha ka heke i a tainui waka .
ko  tetehi tupuna tapu , he tohunga , he rangatira .
na te tupuna nei a ko te toa rongonui , ko tana tamaiti a maniapoto , e puta ai te iwi o ngati maniapoto .
ngati apakura 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
maumahara ki te maara tapu .
i te raa o mua ka puta te maara tapu o waikato .
ko rangiaowhia te paa .
ka hoatu te whenua tapu noo a waharoa ( ngati haaua ) ki ngati apakura raaua ko ngati hinetu ( ngati maniapoto ) i 1825 .
i muri i te patunga ki a rangianewa ( he whanaunga ai ki a potatau ) [ stokes .
e . 2018 .
wiremu tamihana rangatira ] .
noo reira , ka hoatu te whenua a rangiaowhia moo te maungarongo ki a waikato .
e tipu ake te maara o rangiaowhia .
he kai maha moo te motu o te ika a maaui .
ka hanga ngaa waahine tapu ki roto i te maara .
he mara o  .
ka haere koutou ki te maara i runga i te aroha me awhi .
ehara koutou ai e haere ki te maara i runga i te hinengaro riri .
i te mea ai he kai moo te mokopuna tonu , he kai o awhi , tautoko me murua ngaa hara .
he mauri noo te hinengaro me the manawa e ihi ki te wai me e haere ki te maara .
noo reira , ko ngati apakura te tangata o te maara i runga i te maungarongo .
ngati awa o runga-o-te rangi 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati hari 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati hinetewai 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati hinetu ( ngati maniapoto ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati hounuku 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati huiao 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko mangapu te awa , ko tainui te waka .
ngati kaputuhi 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
tirohia tona ipu wharangi kei www .kaputuhi .maori .nz .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei te rohe potae e noho ana .
mo ngati kaputuhi , me penei te korero , ko tainui te waka , ko ngati maniapoto te iwi , ko pukeroa te maunga , ko mangapu te awa , ko parekura te tupuna .
kia harere tonu te kawai whakapapa : 
na maniapoto ko te kawairirangi ; 
na te kawairirangi ko rungaterangi ; 
na rungaterangi ko maniaopetini ; 
na maniaopetini ko taitengahue .
ka moe a taitengahue i a kaputuhi , 
ka puta ko parekura , nana ko ngati kaputuhi!
ngati kinohaku 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati kiriwai 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati karepa 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati matakore 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ngutu 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ngawaero 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati paeka 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati paemate 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati pare ( ngati maniapoto ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati parekahuki 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati parekaitini 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati parekawa ( ngati maniapoto ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati paretekawa 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati paretapoto 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati parewaeono 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati pourahui 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati putaitemuri 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati pahere 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati pehi ( ngati maniapoto ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati rangi ( ngati maniapoto ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati rora 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ruapuha 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati runga te rangi 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati takiari 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati tauhunu 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te ihingarangi 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te kanawa 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te kawairirangi 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te puta ( ngati maniapoto ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te rukirangi 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te uruhina 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati te waha 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati uekaha 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati urunumia 
ko tetehi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati mahuta 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati hine ( ngati mahuta ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati marae 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati naho 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati puhiawe 
ko tetahi o nga hapu o ngati hikairo ( tainui ) , he iwi kei waikato e noho ana .
ko tainui te waka .
ngati naunau ( ngati mahuta ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati ngahia 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati rangitaka 
ko tetehi o nga hapu o ngati mahuta , he hapu kei tahaaroa e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko kooraha te marae , ko tainui te waka .
ngati hikairo ( tainui ) 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ko tainui te waka .
ngati reko ( ngati mahuta ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati te wehi me ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati rarua 
ko he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
ngati te huaki 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati tu ( ngati mahuta ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati pareteata ( ngati rarua ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati rarua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
te patupo 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahuta , he iwi kei waikato e noho ana .
ko taupiri te maunga , ko waikato te awa , ko turangawaewae te marae , ko tainui te waka .
ngati turangapeke 
ko tetahi o nga hapu o ngati rarua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
ngati hourua 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahanga , a , ko ngati mahanga tonu tetahi o nga hapu o waikato .
ko hourua he uri whakaheke , no mahuta ,no maahanga .ko ngoona tungane ko wharetipeti , ko tapa-ue ngaa tino rangatira , o ngaati maahuta , ngaa tupuna o pootatau te wherowhero .
ka moea te tamati pootiki o haua , araa ko pukauae , i runga i te matenga o pukauae , i hoki aa hourua ki waenganui , i toona ake iwi , ka whaia te ara whakapapa o toona tupuna  , a atutahi . araa te tamaiti o maahanga , kei ohiopopoko toona kainga noho , kei reira tonu ngoona uri , kei ngaati hourua e nohonoho ana kei waenganui o ngati haua , kei maungatautari , kei te whare waananga ko ngati mahanga ,te rua o tuheitia . kei oomaero ko ngati hourua , ko te awaitaia , ko maahanga-hourua .
he uri whakaheke aa te awaitaia ia hourua .
ngati taiwa 
ko tetahi o nga hapu o ngati maniapoto .
ko ngati maniapoto he iwi nui , kei waikato e noho ana .
ko kakepuku te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati mahanga hourua 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahanga , a , ko ngati mahanga tonu tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ngamuri 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahanga , a , ko ngati mahanga tonu tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ngarape 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahanga , a , ko ngati mahanga tonu tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
ngati ruru ( ngati mahanga ) 
ko - he uri na ruru , tetahi o nga tupuna whaea o waikato .
ko ia te tamahine a koroki me kahurere .
ka moe a ia ki a korako , a ko raua nga matua o waenganui .
ko ruru me korako nga uri o mahanga , te tupuna nui o waikato ( tirohia te papa whakapapa ) .
i noho ana uri i nukuhau pa , tata ki kirikiriroa .
i muri i to ratou whenua i riro i te 1864 , i noho tetahi o te wahanga i whatawhata (  ngati mahanga ) me tetahi atu wahanga i paraawera ( ngati raukawa ) .
ngati tohe 
ko tetahi o nga hapu o ngati mahanga , a , ko ngati mahanga tonu tetahi o nga hapu o ngati raukawa .
ko ngati raukawa he iwi nui , kei waikato etahi e noho ana , kei raukawa moana etahi .
ko maungatautari te maunga , ko waikato te awa , ko tainui te waka .
hauraki ( iwi ) 
ko tetahi o nga iwi o hauraki , a , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngai tai ki hauraki 
ko tetahi o nga iwi o hauraki , a , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati hako 
ko tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati hei 
ko tetahi o nga iwi o hauraki , a , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati paoa 
ko / ngati paoa tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato hoki , a , ko nga uri o paoa .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
ko tetahi ahuatanga nui mona , mo paoa , e pa ana ki ana moenga wahine .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati pukenga ki hauraki 
ko tetahi o nga iwi o hauraki , a , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tamatehura 
ko tetahi o nga iwi o hauraki , a , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tamatera 
ko tetehi o nga marutuahu iwi o hauraki , a , ko nga uri o hotunui raua ko mihirawhiti , nga matua a marutuahu .
ko marutuahu i moe ia a paremoehau kua puta ko tamatepo ( ngati rongo u ) i muri ko tamatera ( ngati tamatera ) i muri ko whanaunga ( ngati whanaunga ) .
te hoa wahine tokorua a marutuahu ko hineuranga kua puta ko te ngakohua ( ngati maru ) i muri ake ko taurukapakapa .
ko tirara nga uri o taurukapakapa i roto i nga rarangi whakapapa o ona tuakana katoa .
ko tumorewhitia te hoa wahine tokotahi a tamatera , kua puta ko putahi .
ko ruawehia te hoa wahine tokorua a tamatera , kua puta ko paretera , i muri ko taharua , i muri ko taiuru , i muri ko manuiti , i muri ko taireinga , i muri ko honekai , i muri ko kunawhea .
ko hineuranga te hoa wahine tokotoru a tamatera , kua puta ko te aokurinahe , i muri ko te hihi .
nga uri o ngati tamatera no enei tamariki katoa .
ngati tara tokanui 
ko tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko ohinemuri te awa , ko tainui te waka .
ngati whanaunga 
ko tetahi o nga iwi o hauraki , a , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati kuia ( tainui ) 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati kokako 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati tahinga 
ngati tama 
ko he iwi kei taranaki etahi , kei wharekauri etahi , kei te wai-pounamu etahi e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati tamainu 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati tamainupo 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
calamus 
ko calamus he momo o te whanau o nga arecaceae .
he ahua rite enei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau enei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
ngati tamaoho 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki nga marae o mangatangi , whaataapaka , me ngaa hau e whaa , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati taupiri ki waikato 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati te ata 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati tipa 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati wairere 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati whawhakia 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
te ati hau 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
wai-o-hua 
ko he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
calamus acanthochlamys 
ko calamus acanthochlamys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus acanthophyllus 
ko calamus acanthophyllus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus acanthospathus 
ko calamus acanthospathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus acidus 
ko calamus acidus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus acuminatus 
ko calamus acuminatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus adspersus 
ko calamus adspersus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus aggregatus 
ko calamus aggregatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus aidae 
ko calamus aidae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus albus 
ko calamus albus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus altiscandens 
ko calamus altiscandens he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus amplijugus 
ko calamus amplijugus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus andamanicus 
ko calamus andamanicus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus anomalus 
ko calamus anomalus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus arborescens 
ko calamus arborescens he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus arfakianus 
ko calamus arfakianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus aruensis 
ko calamus aruensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus arugda 
ko calamus arugda he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ashtonii 
ko calamus ashtonii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus asperrimus 
ko calamus asperrimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus australis 
ko calamus australis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus austroguangxiensis 
ko calamus austroguangxiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus axillaris 
ko calamus axillaris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus bacularis 
ko calamus bacularis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus balerensis 
ko calamus balerensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus balingensis 
ko calamus balingensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus bankae 
ko calamus bankae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus baratangensis 
ko calamus baratangensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus barbatus 
ko calamus barbatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus basui 
ko calamus basui he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus batanensis 
ko calamus batanensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus benkulensis 
ko calamus benkulensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus bicolor 
ko calamus bicolor he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus billitonensis 
ko calamus billitonensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus bimaniferus 
ko calamus bimaniferus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus blumei 
ko calamus blumei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus boniensis 
ko calamus boniensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus bousigoni 
ko calamus bousigoni he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus brandisii 
ko calamus brandisii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus brassii 
ko calamus brassii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus brevifolius 
ko calamus brevifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus burckianus 
ko calamus burckianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus burkillianus 
ko calamus burkillianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus buroensis 
ko calamus buroensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus caesius 
ko calamus caesius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus caryotoides 
ko calamus caryotoides he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus castaneus 
ko calamus castaneus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus cawa 
ko calamus cawa he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ceratophorus 
ko calamus ceratophorus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ciliaris 
ko calamus ciliaris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus cockburnii 
ko calamus cockburnii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus compsostachys 
ko calamus compsostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus comptus 
ko calamus comptus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus concinnus 
ko calamus concinnus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus congestiflorus 
ko calamus congestiflorus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus conirostris 
ko calamus conirostris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus conjugatus 
ko calamus conjugatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus convallium 
ko calamus convallium he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus corneri 
ko calamus corneri he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus corrugatus 
ko calamus corrugatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus crassifolius 
ko calamus crassifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus cumingianus 
ko calamus cumingianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus curag 
ko calamus curag he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus cuthbertsonii 
ko calamus cuthbertsonii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus dasyacanthus 
ko calamus dasyacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus deerratus 
ko calamus deerratus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus delessertianus 
ko calamus delessertianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus delicatulus 
ko calamus delicatulus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus densiflorus 
ko calamus densiflorus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus depauperatus 
ko calamus depauperatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus dianbaiensis 
ko calamus dianbaiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus didymocarpus 
ko calamus didymocarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus diepenhorstii 
ko calamus diepenhorstii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus digitatus 
ko calamus digitatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus dilaceratus 
ko calamus dilaceratus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus dimorphacanthus 
ko calamus dimorphacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus dioicus 
ko calamus dioicus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus discolor var . discolor 
ko calamus discolor var . discolor he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus discolor var . negrosensis 
ko calamus discolor var . negrosensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus distentus 
ko calamus distentus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus divaricatus 
ko calamus divaricatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus dongnaiensis 
ko calamus dongnaiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus doriaei 
ko calamus doriaei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus dransfieldii 
ko calamus dransfieldii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus egregius 
ko calamus egregius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus elmerianus 
ko calamus elmerianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus elopurensis 
ko calamus elopurensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus endauensis 
ko calamus endauensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus epetiolaris 
ko calamus epetiolaris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus equestris 
ko calamus equestris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus erectus 
ko calamus erectus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus erinaceus 
ko calamus erinaceus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus erioacanthus 
ko calamus erioacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus essigii 
ko calamus essigii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus exilis 
ko calamus exilis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus eximius 
ko calamus eximius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus faberi 
ko calamus faberi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus farinosus 
ko calamus farinosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus fertilis 
ko calamus fertilis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus filipendulus 
ko calamus filipendulus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus filispadix 
ko calamus filispadix he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus fimbriatus 
ko calamus fimbriatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus fissijugatus 
ko calamus fissijugatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus flabellatus 
ko calamus flabellatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus flagellum 
ko calamus flagellum he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus floribundus 
ko calamus floribundus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus formosanus 
ko calamus formosanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus foxworthyi 
ko calamus foxworthyi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus fuscus 
ko calamus fuscus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
nga tauiwi ( ngati maru ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati hape 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
marutuahu 
ngati hauauru 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati horoawatea 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati ipu 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati kea 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati kotinga 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati kui 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati matau ( ngati maru ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati naunau ( ngati maru ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati paeahi 
ko tetahi o nga hapu o ngati hako ko ngati hako te iwi tuturu o hauraki .
ka tae ami a ngati hako i mua i te taenga mai o nga waka .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ngati patu 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati pu 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati pukareao 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati rahiri tumutumu 
ko he iwi e noho ana ki te aroha , hauraki .
ki etahi , he iwi motuhake ; ki etahi , he hapu ke o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati taua 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati te ahumua 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati te aute 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati te ika-o-maru 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati te kohu 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati te matewai 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati tahao 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati ua 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati whanga 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati whare ( ngati maru ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
ngati wharo 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
te whakatohea ( ngati maru ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati maru .
ko ngati maru he iwi nui , no hauraki ; ko marutuahu , te tama a hotunui , to ratou tupuna .
kei hauraki taua iwi e noho ana i te ika-a-maui o aotearoa .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa .
ko tainui te waka .
19th century 
te whakatohea ( ngati hako ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati hako .
ko ngati hako tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati kiriwera ( ngati hako ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati hako .
ko ngati hako tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati koi 
ko tetahi o nga hapu o ngati hako .
ko ngati hako tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tawhaki ( ngati hako ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati hako .
ko ngati hako tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
1901 
ko te 1901 he tau o te maramataka a kerekori .
1600 
ko te 1600 he tau o te maramataka a kerekori .
1601 
ko te 1601 he tau o te maramataka a kerekori .
1602 
ko te 1602 he tau o te maramataka a kerekori .
1603 
ko te 1603 he tau o te maramataka a kerekori .
1604 
ko te 1604 he tau o te maramataka a kerekori .
1605 
ko te 1605 he tau o te maramataka a kerekori .
1606 
ko te 1606 he tau o te maramataka a kerekori .
1607 
ko te 1607 he tau o te maramataka a kerekori .
1608 
ko te 1608 he tau o te maramataka a kerekori .
1609 
ko te 1609 he tau o te maramataka a kerekori .
1610 
ko te 1610 he tau o te maramataka a kerekori .
1611 
ko te 1611 he tau o te maramataka a kerekori .
1612 
ko te 1612 he tau o te maramataka a kerekori .
1613 
ko te 1613 he tau o te maramataka a kerekori .
1614 
ko te 1614 he tau o te maramataka a kerekori .
1615 
ko te 1615 he tau o te maramataka a kerekori .
1616 
ko te 1616 he tau o te maramataka a kerekori .
1617 
ko te 1617 he tau o te maramataka a kerekori .
1618 
ko te 1618 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 16 
ko te rautau 16 nga tau atu i te 1501 tae noa ki te 1600 .
1619 
ko te 1619 he tau o te maramataka a kerekori .
1620 
ko te 1620 he tau o te maramataka a kerekori .
1621 
ko te 1621 he tau o te maramataka a kerekori .
1622 
ko te 1622 he tau o te maramataka a kerekori .
1623 
ko te 1623 he tau o te maramataka a kerekori .
1624 
ko te 1624 he tau o te maramataka a kerekori .
1625 
ko te 1625 he tau o te maramataka a kerekori .
1626 
ko te 1626 he tau o te maramataka a kerekori .
1627 
ko te 1627 he tau o te maramataka a kerekori .
1628 
ko te 1628 he tau o te maramataka a kerekori .
1629 
ko te 1629 he tau o te maramataka a kerekori .
1630 
ko te 1630 he tau o te maramataka a kerekori .
1631 
ko te 1631 he tau o te maramataka a kerekori .
1632 
ko te 1632 he tau o te maramataka a kerekori .
1633 
ko te 1633 he tau o te maramataka a kerekori .
1634 
ko te 1634 he tau o te maramataka a kerekori .
1635 
ko te 1635 he tau o te maramataka a kerekori .
1636 
ko te 1636 he tau o te maramataka a kerekori .
1637 
ko te 1637 he tau o te maramataka a kerekori .
1638 
ko te 1638 he tau o te maramataka a kerekori .
1639 
ko te 1639 he tau o te maramataka a kerekori .
1640 
ko te 1640 he tau o te maramataka a kerekori .
1641 
ko te 1641 he tau o te maramataka a kerekori .
1642 
ko te 1642 he tau o te maramataka a kerekori .
1643 
ko te 1643 he tau o te maramataka a kerekori .
1644 
ko te 1644 he tau o te maramataka a kerekori .
1645 
ko te 1645 he tau o te maramataka a kerekori .
1646 
ko te 1646 he tau o te maramataka a kerekori .
1647 
ko te 1647 he tau o te maramataka a kerekori .
1648 
ko te 1648 he tau o te maramataka a kerekori .
1649 
ko te 1649 he tau o te maramataka a kerekori .
1650 
ko te 1650 he tau o te maramataka a kerekori .
1651 
ko te 1651 he tau o te maramataka a kerekori .
1652 
ko te 1652 he tau o te maramataka a kerekori .
1653 
ko te 1653 he tau o te maramataka a kerekori .
1654 
ko te 1654 he tau o te maramataka a kerekori .
1655 
ko te 1655 he tau o te maramataka a kerekori .
1656 
ko te 1656 he tau o te maramataka a kerekori .
1657 
ko te 1657 he tau o te maramataka a kerekori .
1658 
ko te 1658 he tau o te maramataka a kerekori .
1659 
ko te 1659 he tau o te maramataka a kerekori .
1660 
ko te 1660 he tau o te maramataka a kerekori .
1661 
ko te 1661 he tau o te maramataka a kerekori .
1662 
ko te 1662 he tau o te maramataka a kerekori .
1663 
ko te 1663 he tau o te maramataka a kerekori .
1664 
ko te 1664 he tau o te maramataka a kerekori .
1665 
ko te 1665 he tau o te maramataka a kerekori .
1666 
ko te 1666 he tau o te maramataka a kerekori .
1667 
ko te 1667 he tau o te maramataka a kerekori .
1668 
ko te 1668 he tau o te maramataka a kerekori .
1669 
ko te 1669 he tau o te maramataka a kerekori .
1670 
ko te 1670 he tau o te maramataka a kerekori .
1671 
ko te 1671 he tau o te maramataka a kerekori .
1672 
ko te 1672 he tau o te maramataka a kerekori .
1673 
ko te 1673 he tau o te maramataka a kerekori .
1674 
ko te 1674 he tau o te maramataka a kerekori .
1675 
ko te 1675 he tau o te maramataka a kerekori .
1676 
ko te 1676 he tau o te maramataka a kerekori .
1677 
ko te 1677 he tau o te maramataka a kerekori .
1678 
ko te 1678 he tau o te maramataka a kerekori .
1679 
ko te 1679 he tau o te maramataka a kerekori .
1680 
ko te 1680 he tau o te maramataka a kerekori .
1681 
ko te 1681 he tau o te maramataka a kerekori .
1682 
ko te 1682 he tau o te maramataka a kerekori .
1683 
ko te 1683 he tau o te maramataka a kerekori .
1684 
ko te 1684 he tau o te maramataka a kerekori .
1685 
ko te 1685 he tau o te maramataka a kerekori .
1686 
ko te 1686 he tau o te maramataka a kerekori .
1687 
ko te 1687 he tau o te maramataka a kerekori .
1688 
ko te 1688 he tau o te maramataka a kerekori .
1689 
ko te 1689 he tau o te maramataka a kerekori .
1690 
ko te 1690 he tau o te maramataka a kerekori .
1691 
ko te 1691 he tau o te maramataka a kerekori .
1692 
ko te 1692 he tau o te maramataka a kerekori .
1693 
ko te 1693 he tau o te maramataka a kerekori .
1694 
ko te 1694 he tau o te maramataka a kerekori .
1695 
ko te 1695 he tau o te maramataka a kerekori .
1696 
ko te 1696 he tau o te maramataka a kerekori .
1697 
ko te 1697 he tau o te maramataka a kerekori .
1698 
ko te 1698 he tau o te maramataka a kerekori .
1699 
ko te 1699 he tau o te maramataka a kerekori .
1700 
ko te 1700 he tau o te maramataka a kerekori .
1701 
ko te 1701 he tau o te maramataka a kerekori .
1702 
ko te 1702 he tau o te maramataka a kerekori .
1703 
ko te 1703 he tau o te maramataka a kerekori .
1704 
ko te 1704 he tau o te maramataka a kerekori .
1705 
ko te 1705 he tau o te maramataka a kerekori .
1706 
ko te 1706 he tau o te maramataka a kerekori .
1707 
ko te 1707 he tau o te maramataka a kerekori .
1708 
ko te 1708 he tau o te maramataka a kerekori .
1709 
ko te 1709 he tau o te maramataka a kerekori .
1710 
ko te 1710 he tau o te maramataka a kerekori .
1711 
ko te 1711 he tau o te maramataka a kerekori .
1712 
ko te 1712 he tau o te maramataka a kerekori .
1713 
ko te 1713 he tau o te maramataka a kerekori .
1714 
ko te 1714 he tau o te maramataka a kerekori .
1715 
ko te 1715 he tau o te maramataka a kerekori .
1716 
ko te 1716 he tau o te maramataka a kerekori .
1717 
ko te 1717 he tau o te maramataka a kerekori .
1718 
ko te 1718 he tau o te maramataka a kerekori .
1719 
ko te 1719 he tau o te maramataka a kerekori .
1720 
ko te 1720 he tau o te maramataka a kerekori .
1721 
ko te 1721 he tau o te maramataka a kerekori .
1722 
ko te 1722 he tau o te maramataka a kerekori .
1723 
ko te 1723 he tau o te maramataka a kerekori .
1724 
ko te 1724 he tau o te maramataka a kerekori .
1725 
ko te 1725 he tau o te maramataka a kerekori .
1726 
ko te 1726 he tau o te maramataka a kerekori .
1727 
ko te 1727 he tau o te maramataka a kerekori .
1728 
ko te 1728 he tau o te maramataka a kerekori .
1729 
ko te 1729 he tau o te maramataka a kerekori .
1730 
ko te 1730 he tau o te maramataka a kerekori .
1731 
ko te 1731 he tau o te maramataka a kerekori .
1732 
ko te 1732 he tau o te maramataka a kerekori .
1733 
ko te 1733 he tau o te maramataka a kerekori .
1734 
ko te 1734 he tau o te maramataka a kerekori .
1735 
ko te 1735 he tau o te maramataka a kerekori .
1736 
ko te 1736 he tau o te maramataka a kerekori .
1737 
ko te 1737 he tau o te maramataka a kerekori .
1738 
ko te 1738 he tau o te maramataka a kerekori .
1739 
ko te 1739 he tau o te maramataka a kerekori .
1740 
ko te 1740 he tau o te maramataka a kerekori .
1741 
ko te 1741 he tau o te maramataka a kerekori .
1742 
ko te 1742 he tau o te maramataka a kerekori .
1743 
ko te 1743 he tau o te maramataka a kerekori .
1744 
ko te 1744 he tau o te maramataka a kerekori .
1745 
ko te 1745 he tau o te maramataka a kerekori .
1746 
ko te 1746 he tau o te maramataka a kerekori .
1747 
ko te 1747 he tau o te maramataka a kerekori .
1748 
ko te 1748 he tau o te maramataka a kerekori .
1749 
ko te 1749 he tau o te maramataka a kerekori .
1750 
ko te 1750 he tau o te maramataka a kerekori .
1751 
ko te 1751 he tau o te maramataka a kerekori .
1753 
ko te 1753 he tau o te maramataka a kerekori .
1754 
ko te 1754 he tau o te maramataka a kerekori .
1755 
ko te 1755 he tau o te maramataka a kerekori .
1756 
ko te 1756 he tau o te maramataka a kerekori .
1757 
ko te 1757 he tau o te maramataka a kerekori .
1758 
ko te 1758 he tau o te maramataka a kerekori .
1759 
ko te 1759 he tau o te maramataka a kerekori .
1760 
ko te 1760 he tau o te maramataka a kerekori .
1761 
ko te 1761 he tau o te maramataka a kerekori .
1762 
ko te 1762 he tau o te maramataka a kerekori .
1763 
ko te 1763 he tau o te maramataka a kerekori .
1764 
ko te 1764 he tau o te maramataka a kerekori .
1765 
ko te 1765 he tau o te maramataka a kerekori .
1766 
ko te 1766 he tau o te maramataka a kerekori .
1767 
ko te 1767 he tau o te maramataka a kerekori .
1768 
ko te 1768 he tau o te maramataka a kerekori .
1770 
ko te 1770 he tau o te maramataka a kerekori .
1771 
ko te 1771 he tau o te maramataka a kerekori .
1772 
ko te 1772 he tau o te maramataka a kerekori .
1773 
ko te 1773 he tau o te maramataka a kerekori .
1774 
ko te 1774 he tau o te maramataka a kerekori .
1775 
ko te 1775 he tau o te maramataka a kerekori .
1776 
ko te 1776 he tau o te maramataka a kerekori .
1777 
ko te 1777 he tau o te maramataka a kerekori .
1778 
ko te 1778 he tau o te maramataka a kerekori .
1779 
ko te 1779 he tau o te maramataka a kerekori .
1780 
ko te 1780 he tau o te maramataka a kerekori .
1781 
ko te 1781 he tau o te maramataka a kerekori .
1782 
ko te 1782 he tau o te maramataka a kerekori .
1783 
ko te 1783 he tau o te maramataka a kerekori .
1784 
ko te 1784 he tau o te maramataka a kerekori .
1785 
ko te 1785 he tau o te maramataka a kerekori .
1786 
ko te 1786 he tau o te maramataka a kerekori .
1787 
ko te 1787 he tau o te maramataka a kerekori .
1788 
ko te 1788 he tau o te maramataka a kerekori .
1789 
ko te 1789 he tau o te maramataka a kerekori .
1790 
ko te 1790 he tau o te maramataka a kerekori .
1791 
ko te 1791 he tau o te maramataka a kerekori .
1792 
ko te 1792 he tau o te maramataka a kerekori .
1793 
ko te 1793 he tau o te maramataka a kerekori .
1794 
ko te 1794 he tau o te maramataka a kerekori .
1795 
ko te 1795 he tau o te maramataka a kerekori .
1796 
ko te 1796 he tau o te maramataka a kerekori .
1797 
ko te 1797 he tau o te maramataka a kerekori .
1798 
ko te 1798 he tau o te maramataka a kerekori .
1799 
ko te 1799 he tau o te maramataka a kerekori .
1800 
ko te 1800 he tau o te maramataka a kerekori .
1801 
ko te 1801 he tau o te maramataka a kerekori .
1802 
ko te 1802 he tau o te maramataka a kerekori .
1803 
ko te 1803 he tau o te maramataka a kerekori .
1804 
ko te 1804 he tau o te maramataka a kerekori .
1805 
ko te 1805 he tau o te maramataka a kerekori .
1806 
ko te 1806 he tau o te maramataka a kerekori .
1807 
ko te 1807 he tau o te maramataka a kerekori .
1809 
ko te 1809 he tau o te maramataka a kerekori .
1810 
ko te 1810 he tau o te maramataka a kerekori .
1811 
ko te 1811 he tau o te maramataka a kerekori .
1812 
ko te 1812 he tau o te maramataka a kerekori .
1813 
ko te 1813 he tau o te maramataka a kerekori .
1814 
ko te 1814 he tau o te maramataka a kerekori .
1815 
ko te 1815 he tau o te maramataka a kerekori .
1816 
ko te 1816 he tau o te maramataka a kerekori .
1817 
ko te 1817 he tau o te maramataka a kerekori .
1818 
ko te 1818 he tau o te maramataka a kerekori .
1819 
ko te 1819 he tau o te maramataka a kerekori .
1820 
ko te 1820 he tau o te maramataka a kerekori .
i whanau ai .
hanuere-hurae .
hanuere 10 – louisa lane drew , kaiwhakaari , kaiwhakahaere hirahira o he whare pikitia , tipuna o nga barrymores ( d . 1897 ) 
i mate ai .
hanuere 29 – kingi george iii o te kingitanga kotathi ( b . 1738 ) 
1821 
ko te 1821 he tau o te maramataka a kerekori .
1822 
ko te 1822 he tau o te maramataka a kerekori .
1823 
ko te 1823 he tau o te maramataka a kerekori .
1824 
ko te 1824 he tau o te maramataka a kerekori .
1825 
ko te 1825 he tau o te maramataka a kerekori .
1826 
ko te 1826 he tau o te maramataka a kerekori .
1827 
ko te 1827 he tau o te maramataka a kerekori .
1828 
ko te 1828 he tau o te maramataka a kerekori .
1829 
ko te 1829 he tau o te maramataka a kerekori .
1830 
ko te 1830 he tau o te maramataka a kerekori .
1831 
ko te 1831 he tau o te maramataka a kerekori .
1832 
ko te 1832 he tau o te maramataka a kerekori .
1833 
ko te 1833 he tau o te maramataka a kerekori .
1834 
ko te 1834 he tau o te maramataka a kerekori .
1835 
ko te 1835 he tau o te maramataka a kerekori .
1836 
ko te 1836 he tau o te maramataka a kerekori .
1837 
ko te 1837 he tau o te maramataka a kerekori .
1838 
ko te 1838 he tau o te maramataka a kerekori .
1839 
ko te 1839 he tau o te maramataka a kerekori .
1841 
ko te 1841 he tau o te maramataka a kerekori .
1843 
ko te 1843 he tau o te maramataka a kerekori .
1844 
ko te 1844 he tau o te maramataka a kerekori .
1845 
ko te 1845 he tau o te maramataka a kerekori .
1846 
ko te 1846 he tau o te maramataka a kerekori .
1847 
ko te 1847 he tau o te maramataka a kerekori .
1849 
ko te 1849 he tau o te maramataka a kerekori .
1851 
ko te 1851 he tau o te maramataka a kerekori .
1852 
ko te 1852 he tau o te maramataka a kerekori .
1855 
ko te 1855 he tau o te maramataka a kerekori .
1856 
ko te 1856 he tau o te maramataka a kerekori .
1857 
ko te 1857 he tau o te maramataka a kerekori .
1858 
ko te 1858 he tau o te maramataka a kerekori .
1859 
ko te 1859 he tau o te maramataka a kerekori .
1860 
ko te 1860 he tau o te maramataka a kerekori .
1861 
ko te 1861 he tau o te maramataka a kerekori .
1862 
ko te 1862 he tau o te maramataka a kerekori .
1863 
ko te 1863 he tau o te maramataka a kerekori .
1864 
ko te 1864 he tau o te maramataka a kerekori .
1865 
ko te 1865 he tau o te maramataka a kerekori .
1866 
ko te 1866 he tau o te maramataka a kerekori .
1867 
ko te 1867 he tau o te maramataka a kerekori .
1868 
ko te 1868 he tau o te maramataka a kerekori .
1869 
ko te 1869 he tau o te maramataka a kerekori .
1870 
ko te 1870 he tau o te maramataka a kerekori .
1871 
ko te 1871 he tau o te maramataka a kerekori .
1872 
ko te 1872 he tau o te maramataka a kerekori .
1873 
ko te 1873 he tau o te maramataka a kerekori .
1874 
ko te 1874 he tau o te maramataka a kerekori .
1875 
ko te 1875 he tau o te maramataka a kerekori .
1876 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1877 
ko te 1877 he tau o te maramataka a kerekori .
1878 
ko te 1878 he tau o te maramataka a kerekori .
1879 
ko te 1879 he tau o te maramataka a kerekori .
1880 
ko te 1880 he tau o te maramataka a kerekori .
1881 
ko te 1881 he tau o te maramataka a kerekori .
1882 
ko te 1882 he tau o te maramataka a kerekori .
1883 
ko te 1883 he tau o te maramataka a kerekori .
1884 
ko te 1884 he tau o te maramataka a kerekori .
1885 
ko te 1885 he tau o te maramataka a kerekori .
1886 
ko te 1886 he tau o te maramataka a kerekori .
1887 
ko te 1887 he tau o te maramataka a kerekori .
1888 
ko te 1888 he tau o te maramataka a kerekori .
1889 
ko te 1889 he tau o te maramataka a kerekori .
1890 
ko te 1890 he tau o te maramataka a kerekori .
1891 
ko te 1891 he tau o te maramataka a kerekori .
1892 
ko te 1892 he tau o te maramataka a kerekori .
1893 
ko te 1893 he tau o te maramataka a kerekori .
1894 
ko te 1894 he tau o te maramataka a kerekori .
1895 
ko te 1895 he tau o te maramataka a kerekori .
1896 
ko te 1896 he tau o te maramataka a kerekori .
1897 
ko te 1897 he tau o te maramataka a kerekori .
1898 
ko te 1898 he tau o te maramataka a kerekori .
1899 
ko te 1899 he tau o te maramataka a kerekori .
1900 
ko te 1900 he tau o te maramataka a kerekori .
1902 
ko te 1902 he tau o te maramataka a kerekori .
1903 
ko te 1903 he tau o te maramataka a kerekori .
1904 
ko te 1904 he tau o te maramataka a kerekori .
1905 
ko te 1905 he tau o te maramataka a kerekori .
1906 
ko te 1906 he tau o te maramataka a kerekori .
1907 
ko te 1907 he tau o te maramataka a kerekori .
1908 
ko te 1908 he tau o te maramataka a kerekori .
1909 
ko te 1909 he tau o te maramataka a kerekori .
1910 
ko te 1910 he tau o te maramataka a kerekori .
1911 
ko te 1911 he tau o te maramataka a kerekori .
1912 
ko te 1912 he tau o te maramataka a kerekori .
1913 
ko te 1913 he tau o te maramataka a kerekori .
1914 
ko te 1914 he tau o te maramataka a kerekori .
1915 
ko te 1915 he tau o te maramataka a kerekori .
1917 
ko te 1917 he tau o te maramataka a kerekori .
1918 
ko te 1918 he tau o te maramataka a kerekori .
1919 
ko te 1919 he tau o te maramataka a kerekori .
1920 
ko te 1920 he tau o te maramataka a kerekori .
1921 
ko te 1921 he tau o te maramataka a kerekori .
1922 
ko te 1922 he tau o te maramataka a kerekori .
1923 
ko te 1923 he tau o te maramataka a kerekori .
1924 
ko te 1924 he tau o te maramataka a kerekori .
1925 
ko te 1925 he tau o te maramataka a kerekori .
1926 
ko te 1926 he tau o te maramataka a kerekori .
1927 
ko te 1927 he tau o te maramataka a kerekori .
1928 
ko te 1928 he tau o te maramataka a kerekori .
1929 
ko te 1929 he tau o te maramataka a kerekori .
1930 
ko te 1930 he tau o te maramataka a kerekori .
1931 
ko te 1931 he tau o te maramataka a kerekori .
1932 
ko te 1932 he tau o te maramataka a kerekori .
1933 
ko te 1933 he tau o te maramataka a kerekori .
1934 
ko te 1934 he tau o te maramataka a kerekori .
1935 
ko te 1935 he tau o te maramataka a kerekori .
1936 
ko te 1936 he tau o te maramataka a kerekori .
1937 
ko te 1937 he tau o te maramataka a kerekori .
1938 
ko te 1938 he tau o te maramataka a kerekori .
1939 
ko te 1939 he tau o te maramataka a kerekori .
1941 
ko te 1941 he tau o te maramataka a kerekori .
1942 
ko te 1942 he tau o te maramataka a kerekori .
1943 
ko te 1943 he tau o te maramataka a kerekori .
1945 
ko te 1945 he tau o te maramataka a kerekori .
1946 
ko te 1946 he tau o te maramataka a kerekori .
1947 
ko te 1947 he tau o te maramataka a kerekori .
1948 
ko te 1948 he tau o te maramataka a kerekori .
1949 
ko te 1949 he tau o te maramataka a kerekori .
1950 
ko te 1950 he tau o te maramataka a kerekori .
1951 
ko te 1951 he tau o te maramataka a kerekori .
1952 
ko te 1952 he tau o te maramataka a kerekori .
1953 
ko te 1953 he tau o te maramataka a kerekori .
1954 
ko te 1954 he tau o te maramataka a kerekori .
1955 
ko te 1955 he tau o te maramataka a kerekori .
1956 
ko te 1956 he tau o te maramataka a kerekori .
1957 
ko te 1957 he tau o te maramataka a kerekori .
1958 
ko te 1958 he tau o te maramataka a kerekori .
1959 
ko te 1959 he tau o te maramataka a kerekori .
1960 
ko te 1960 he tau o te maramataka a kerekori .
1961 
ko te 1961 he tau o te maramataka a kerekori .
1962 
ko te 1962 he tau o te maramataka a kerekori .
1963 
ko te 1963 he tau o te maramataka a kerekori .
1964 
ko te 1964 he tau o te maramataka a kerekori .
1965 
ko te 1965 he tau o te maramataka a kerekori .
1966 
ko te 1966 he tau o te maramataka a kerekori .
1967 
ko te 1967 he tau o te maramataka a kerekori .
1968 
ko te 1968 he tau o te maramataka a kerekori .
1969 
ko te 1969 he tau o te maramataka a kerekori .
1970 
ko te 1970 he tau o te maramataka a kerekori .
1971 
ko te 1971 he tau o te maramataka a kerekori .
1972 
ko te 1972 he tau o te maramataka a kerekori .
1973 
ko te 1973 he tau o te maramataka a kerekori .
1974 
ko te 1974 he tau o te maramataka a kerekori .
1975 
ko te 1975 he tau o te maramataka a kerekori .
1977 
ko te 1977 he tau o te maramataka a kerekori .
1978 
ko te 1978 he tau o te maramataka a kerekori .
1979 
ko te 1979 he tau o te maramataka a kerekori .
1980 
ko te 1980 he tau o te maramataka a kerekori .
1981 
ko te 1981 he tau o te maramataka a kerekori .
1982 
ko te 1982 he tau o te maramataka a kerekori .
1983 
ko te 1983 he tau o te maramataka a kerekori .
1984 
ko te 1984 he tau o te maramataka a kerekori .
1985 
ko te 1985 he tau o te maramataka a kerekori .
1986 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1987 
ko te 1987 he tau o te maramataka a kerekori .
1988 
ko te 1988 he tau o te maramataka a kerekori .
1989 
ko te 1989 he tau o te maramataka a kerekori .
1992 
ko te 1992 he tau o te maramataka a kerekori .
1993 
ko te 1993 he tau o te maramataka a kerekori .
1994 
ko te 1994 he tau o te maramataka a kerekori .
1995 
ko te 1995 he tau o te maramataka a kerekori .
1996 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
2008 
ko te 2008 he tau o te maramataka a kerekori .
2009 
ko te 2009 he tau o te maramataka a kerekori .
2010 
ko te 2010 he tau o te maramataka a kerekori .
2011 
ko te 2011 he tau o te maramataka a kerekori .
2012 
ko te 2012 he tau o te maramataka a kerekori .
1000 
ko te 1000 he tau o te maramataka a kerekori .
1001 
ko te 1001 he tau o te maramataka a kerekori .
1002 
ko te 1002 he tau o te maramataka a kerekori .
1003 
ko te 1003 he tau o te maramataka a kerekori .
1004 
ko te 1004 he tau o te maramataka a kerekori .
1005 
ko te 1005 he tau o te maramataka a kerekori .
1006 
ko te 1006 he tau o te maramataka a kerekori .
1007 
ko te 1007 he tau o te maramataka a kerekori .
1008 
ko te 1008 he tau o te maramataka a kerekori .
1009 
ko te 1009 he tau o te maramataka a kerekori .
1010 
ko te 1010 he tau o te maramataka a kerekori .
1011 
ko te 1011 he tau o te maramataka a kerekori .
1012 
ko te 1012 he tau o te maramataka a kerekori .
1013 
ko te 1013 he tau o te maramataka a kerekori .
1014 
ko te 1014 he tau o te maramataka a kerekori .
1015 
ko te 1015 he tau o te maramataka a kerekori .
1016 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1017 
ko te 1017 he tau o te maramataka a kerekori .
1018 
ko te 1018 he tau o te maramataka a kerekori .
1019 
ko te 1019 he tau o te maramataka a kerekori .
1020 
ko te 1020 he tau o te maramataka a kerekori .
1021 
ko te 1021 he tau o te maramataka a kerekori .
1022 
ko te 1022 he tau o te maramataka a kerekori .
1023 
ko te 1023 he tau o te maramataka a kerekori .
1024 
ko te 1024 he tau o te maramataka a kerekori .
1025 
ko te 1025 he tau o te maramataka a kerekori .
1026 
ko te 1026 he tau o te maramataka a kerekori .
1027 
ko te 1027 he tau o te maramataka a kerekori .
1028 
ko te 1028 he tau o te maramataka a kerekori .
1029 
ko te 1029 he tau o te maramataka a kerekori .
1030 
ko te 1030 he tau o te maramataka a kerekori .
1031 
ko te 1031 he tau o te maramataka a kerekori .
1032 
ko te 1032 he tau o te maramataka a kerekori .
1033 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1034 
ko te 1034 he tau o te maramataka a kerekori .
1035 
ko te 1035 he tau o te maramataka a kerekori .
1036 
ko te 1036 he tau o te maramataka a kerekori .
1037 
ko te 1037 he tau o te maramataka a kerekori .
1038 
ko te 1038 he tau o te maramataka a kerekori .
1039 
ko te 1039 he tau o te maramataka a kerekori .
1040 
ko te 1040 he tau o te maramataka a kerekori .
1041 
ko te 1041 he tau o te maramataka a kerekori .
1042 
ko te 1042 he tau o te maramataka a kerekori .
1043 
ko te 1043 he tau o te maramataka a kerekori .
1044 
ko te 1044 he tau o te maramataka a kerekori .
1045 
ko te 1045 he tau o te maramataka a kerekori .
1046 
ko te 1046 he tau o te maramataka a kerekori .
1047 
ko te 1047 he tau o te maramataka a kerekori .
1048 
ko te 1048 he tau o te maramataka a kerekori .
1049 
ko te 1049 he tau o te maramataka a kerekori .
1050 
ko te 1050 he tau o te maramataka a kerekori .
1051 
ko te 1051 he tau o te maramataka a kerekori .
1052 
ko te 1052 he tau o te maramataka a kerekori .
1053 
ko te 1053 he tau o te maramataka a kerekori .
1054 
ko te 1054 he tau o te maramataka a kerekori .
1055 
ko te 1055 he tau o te maramataka a kerekori .
1056 
ko te 1056 he tau o te maramataka a kerekori .
1057 
ko te 1057 he tau o te maramataka a kerekori .
1058 
ko te 1058 he tau o te maramataka a kerekori .
1059 
ko te 1059 he tau o te maramataka a kerekori .
1060 
ko te 1060 he tau o te maramataka a kerekori .
1061 
ko te 1061 he tau o te maramataka a kerekori .
1062 
ko te 1062 he tau o te maramataka a kerekori .
1063 
ko te 1063 he tau o te maramataka a kerekori .
1064 
ko te 1064 he tau o te maramataka a kerekori .
1065 
ko te 1065 he tau o te maramataka a kerekori .
1066 
ko te 1066 he tau o te maramataka a kerekori .
1067 
ko te 1067 he tau o te maramataka a kerekori .
1068 
ko te 1068 he tau o te maramataka a kerekori .
1069 
ko te 1069 he tau o te maramataka a kerekori .
1070 
ko te 1070 he tau o te maramataka a kerekori .
1071 
ko te 1071 he tau o te maramataka a kerekori .
1072 
ko te 1072 he tau o te maramataka a kerekori .
1073 
ko te 1073 he tau o te maramataka a kerekori .
1074 
ko te 1074 he tau o te maramataka a kerekori .
1075 
ko te 1075 he tau o te maramataka a kerekori .
1076 
ko te 1076 he tau o te maramataka a kerekori .
1077 
ko te 1077 he tau o te maramataka a kerekori .
1078 
ko te 1078 he tau o te maramataka a kerekori .
1079 
ko te 1079 he tau o te maramataka a kerekori .
1080 
ko te 1080 he tau o te maramataka a kerekori .
1082 
ko te 1082 he tau o te maramataka a kerekori .
1083 
ko te 1083 he tau o te maramataka a kerekori .
1084 
ko te 1084 he tau o te maramataka a kerekori .
1085 
ko te 1085 he tau o te maramataka a kerekori .
1086 
ko te 1086 he tau o te maramataka a kerekori .
1087 
ko te 1087 he tau o te maramataka a kerekori .
1088 
ko te 1088 he tau o te maramataka a kerekori .
1089 
ko te 1089 he tau o te maramataka a kerekori .
1090 
ko te 1090 he tau o te maramataka a kerekori .
1091 
ko te 1091 he tau o te maramataka a kerekori .
1092 
ko te 1092 he tau o te maramataka a kerekori .
1093 
ko te 1093 he tau o te maramataka a kerekori .
1094 
ko te 1094 he tau o te maramataka a kerekori .
1095 
ko te 1095 he tau o te maramataka a kerekori .
1096 
ko te 1096 he tau o te maramataka a kerekori .
1097 
ko te 1097 he tau o te maramataka a kerekori .
1098 
ko te 1098 he tau o te maramataka a kerekori .
1099 
ko te 1099 he tau o te maramataka a kerekori .
1100 
ko te 1100 he tau o te maramataka a kerekori .
1101 
ko te 1101 he tau o te maramataka a kerekori .
1102 
ko te 1102 he tau o te maramataka a kerekori .
1103 
ko te 1103 he tau o te maramataka a kerekori .
1104 
ko te 1104 he tau o te maramataka a kerekori .
1105 
ko te 1105 he tau o te maramataka a kerekori .
1106 
ko te 1106 he tau o te maramataka a kerekori .
1107 
ko te 1107 he tau o te maramataka a kerekori .
1109 
ko te 1109 he tau o te maramataka a kerekori .
1110 
ko te 1110 he tau o te maramataka a kerekori .
1111 
ko te 1111 he tau o te maramataka a kerekori .
1112 
ko te 1112 he tau o te maramataka a kerekori .
1113 
ko te 1113 he tau o te maramataka a kerekori .
1114 
ko te 1114 he tau o te maramataka a kerekori .
1115 
ko te 1115 he tau o te maramataka a kerekori .
1116 
ko te 1116 he tau o te maramataka a kerekori .
1117 
ko te 1117 he tau o te maramataka a kerekori .
1118 
ko te 1118 he tau o te maramataka a kerekori .
1119 
ko te 1119 he tau o te maramataka a kerekori .
1120 
ko te 1120 he tau o te maramataka a kerekori .
1121 
ko te 1121 he tau o te maramataka a kerekori .
1122 
ko te 1122 he tau o te maramataka a kerekori .
1123 
ko te 1123 he tau o te maramataka a kerekori .
1124 
ko te 1124 he tau o te maramataka a kerekori .
1125 
ko te 1125 he tau o te maramataka a kerekori .
1126 
ko te 1126 he tau o te maramataka a kerekori .
1127 
ko te 1127 he tau o te maramataka a kerekori .
1128 
ko te 1128 he tau o te maramataka a kerekori .
1129 
ko te 1129 he tau o te maramataka a kerekori .
1130 
ko te 1130 he tau o te maramataka a kerekori .
1131 
ko te 1131 he tau o te maramataka a kerekori .
1132 
ko te 1132 he tau o te maramataka a kerekori .
1133 
ko te 1133 he tau o te maramataka a kerekori .
1134 
ko te 1134 he tau o te maramataka a kerekori .
1135 
ko te 1135 he tau o te maramataka a kerekori .
1136 
ko te 1136 he tau o te maramataka a kerekori .
1137 
ko te 1137 he tau o te maramataka a kerekori .
1138 
ko te 1138 he tau o te maramataka a kerekori .
1139 
ko te 1139 he tau o te maramataka a kerekori .
1140 
ko te 1140 he tau o te maramataka a kerekori .
1141 
ko te 1141 he tau o te maramataka a kerekori .
1142 
ko te 1142 he tau o te maramataka a kerekori .
1143 
ko te 1143 he tau o te maramataka a kerekori .
1144 
ko te 1144 he tau o te maramataka a kerekori .
1145 
ko te 1145 he tau o te maramataka a kerekori .
1146 
ko te 1146 he tau o te maramataka a kerekori .
1147 
ko te 1147 he tau o te maramataka a kerekori .
1148 
ko te 1148 he tau o te maramataka a kerekori .
1149 
ko te 1149 he tau o te maramataka a kerekori .
1150 
ko te 1150 he tau o te maramataka a kerekori .
1151 
ko te 1151 he tau o te maramataka a kerekori .
1152 
ko te 1152 he tau o te maramataka a kerekori .
1153 
ko te 1153 he tau o te maramataka a kerekori .
1154 
ko te 1154 he tau o te maramataka a kerekori .
1155 
ko te 1155 he tau o te maramataka a kerekori .
1156 
ko te 1156 he tau o te maramataka a kerekori .
1157 
ko te 1157 he tau o te maramataka a kerekori .
1158 
ko te 1158 he tau o te maramataka a kerekori .
1159 
ko te 1159 he tau o te maramataka a kerekori .
1160 
ko te 1160 he tau o te maramataka a kerekori .
1161 
ko te 1161 he tau o te maramataka a kerekori .
1162 
ko te 1162 he tau o te maramataka a kerekori .
1163 
ko te 1163 he tau o te maramataka a kerekori .
1164 
ko te 1164 he tau o te maramataka a kerekori .
1165 
ko te 1165 he tau o te maramataka a kerekori .
1166 
ko te 1166 he tau o te maramataka a kerekori .
1167 
ko te 1167 he tau o te maramataka a kerekori .
1168 
ko te 1168 he tau o te maramataka a kerekori .
1169 
ko te 1169 he tau o te maramataka a kerekori .
1170 
ko te 1170 he tau o te maramataka a kerekori .
1171 
ko te 1171 he tau o te maramataka a kerekori .
1172 
ko te 1172 he tau o te maramataka a kerekori .
1173 
ko te 1173 he tau o te maramataka a kerekori .
1174 
ko te 1174 he tau o te maramataka a kerekori .
1175 
ko te 1175 he tau o te maramataka a kerekori .
1176 
ko te 1176 he tau o te maramataka a kerekori .
1177 
ko te 1177 he tau o te maramataka a kerekori .
1178 
ko te 1178 he tau o te maramataka a kerekori .
1179 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1181 
ko te 1181 he tau o te maramataka a kerekori .
1182 
ko te 1182 he tau o te maramataka a kerekori .
1183 
ko te 1183 he tau o te maramataka a kerekori .
1184 
ko te 1184 he tau o te maramataka a kerekori .
1185 
ko te 1185 he tau o te maramataka a kerekori .
1186 
ko te 1186 he tau o te maramataka a kerekori .
1187 
ko te 1187 he tau o te maramataka a kerekori .
1188 
ko te 1188 he tau o te maramataka a kerekori .
1189 
ko te 1189 he tau o te maramataka a kerekori .
1190 
ko te 1190 he tau o te maramataka a kerekori .
1191 
ko te 1191 he tau o te maramataka a kerekori .
1192 
ko te 1192 he tau o te maramataka a kerekori .
1193 
ko te 1193 he tau o te maramataka a kerekori .
1194 
ko te 1194 he tau o te maramataka a kerekori .
1195 
ko te 1195 he tau o te maramataka a kerekori .
1196 
ko te 1196 he tau o te maramataka a kerekori .
1197 
ko te 1197 he tau o te maramataka a kerekori .
1198 
ko te 1198 he tau o te maramataka a kerekori .
1199 
ko te 1199 he tau o te maramataka a kerekori .
1200 
ko te 1200 he tau o te maramataka a kerekori .
1201 
ko te 1201 he tau o te maramataka a kerekori .
1202 
ko te 1202 he tau o te maramataka a kerekori .
1203 
ko te 1203 he tau o te maramataka a kerekori .
1204 
ko te 1204 he tau o te maramataka a kerekori .
1205 
ko te 1205 he tau o te maramataka a kerekori .
1206 
ko te 1206 he tau o te maramataka a kerekori .
1207 
ko te 1207 he tau o te maramataka a kerekori .
1208 
ko te 1208 he tau o te maramataka a kerekori .
1209 
ko te 1209 he tau o te maramataka a kerekori .
1210 
ko te 1210 he tau o te maramataka a kerekori .
1211 
ko te 1211 he tau o te maramataka a kerekori .
1212 
ko te 1212 he tau o te maramataka a kerekori .
1213 
ko te 1213 he tau o te maramataka a kerekori .
1214 
ko te 1214 he tau o te maramataka a kerekori .
1215 
ko te 1215 he tau o te maramataka a kerekori .
1216 
ko te 1216 he tau o te maramataka a kerekori .
1217 
ko te 1217 he tau o te maramataka a kerekori .
1218 
ko te 1218 he tau o te maramataka a kerekori .
1219 
ko te 1219 he tau o te maramataka a kerekori .
1220 
ko te 1220 he tau o te maramataka a kerekori .
1221 
ko te 1221 he tau o te maramataka a kerekori .
1222 
ko te 1222 he tau o te maramataka a kerekori .
1223 
ko te 1223 he tau o te maramataka a kerekori .
1224 
ko te 1224 he tau o te maramataka a kerekori .
1225 
ko te 1225 he tau o te maramataka a kerekori .
1226 
ko te 1226 he tau o te maramataka a kerekori .
1227 
ko te 1227 he tau o te maramataka a kerekori .
1228 
ko te 1228 he tau o te maramataka a kerekori .
1229 
ko te 1229 he tau o te maramataka a kerekori .
1230 
ko te 1230 he tau o te maramataka a kerekori .
1231 
ko te 1231 he tau o te maramataka a kerekori .
1232 
ko te 1232 he tau o te maramataka a kerekori .
1233 
ko te 1233 he tau o te maramataka a kerekori .
1234 
ko te 1234 he tau o te maramataka a kerekori .
1235 
ko te 1235 he tau o te maramataka a kerekori .
1236 
ko te 1236 he tau o te maramataka a kerekori .
1237 
ko te 1237 he tau o te maramataka a kerekori .
1238 
ko te 1238 he tau o te maramataka a kerekori .
1239 
ko te 1239 he tau o te maramataka a kerekori .
1240 
ko te 1240 he tau o te maramataka a kerekori .
1241 
ko te 1241 he tau o te maramataka a kerekori .
1242 
ko te 1242 he tau o te maramataka a kerekori .
1243 
ko te 1243 he tau o te maramataka a kerekori .
1244 
ko te 1244 he tau o te maramataka a kerekori .
1245 
ko te 1245 he tau o te maramataka a kerekori .
1246 
ko te 1246 he tau o te maramataka a kerekori .
1247 
ko te 1247 he tau o te maramataka a kerekori .
1248 
ko te 1248 he tau o te maramataka a kerekori .
1249 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1250 
ko te 1250 he tau o te maramataka a kerekori .
1251 
ko te 1251 he tau o te maramataka a kerekori .
1252 
ko te 1252 he tau o te maramataka a kerekori .
1253 
ko te 1253 he tau o te maramataka a kerekori .
1255 
ko te 1255 he tau o te maramataka a kerekori .
1256 
ko te 1256 he tau o te maramataka a kerekori .
1257 
ko te 1257 he tau o te maramataka a kerekori .
1258 
ko te 1258 he tau o te maramataka a kerekori .
1259 
ko te 1259 he tau o te maramataka a kerekori .
1260 
ko te 1260 he tau o te maramataka a kerekori .
1261 
ko te 1261 he tau o te maramataka a kerekori .
1262 
ko te 1262 he tau o te maramataka a kerekori .
1263 
ko te 1263 he tau o te maramataka a kerekori .
1264 
ko te 1264 he tau o te maramataka a kerekori .
1265 
ko te 1265 he tau o te maramataka a kerekori .
1266 
ko te 1266 he tau o te maramataka a kerekori .
1267 
ko te 1267 he tau o te maramataka a kerekori .
1268 
ko te 1268 he tau o te maramataka a kerekori .
1269 
ko te 1269 he tau o te maramataka a kerekori .
1270 
ko te 1270 he tau o te maramataka a kerekori .
1271 
ko te 1271 he tau o te maramataka a kerekori .
1272 
ko te 1272 he tau o te maramataka a kerekori .
1274 
ko te 1274 he tau o te maramataka a kerekori .
1275 
ko te 1275 he tau o te maramataka a kerekori .
1276 
ko te 1276 he tau o te maramataka a kerekori .
1277 
ko te 1277 he tau o te maramataka a kerekori .
1278 
ko te 1278 he tau o te maramataka a kerekori .
1279 
ko te 1279 he tau o te maramataka a kerekori .
1280 
ko te 1280 he tau o te maramataka a kerekori .
1281 
ko te 1281 he tau o te maramataka a kerekori .
1282 
ko te 1282 he tau o te maramataka a kerekori .
1283 
ko te 1283 he tau o te maramataka a kerekori .
1284 
ko te 1284 he tau o te maramataka a kerekori .
1285 
ko te 1285 he tau o te maramataka a kerekori .
1286 
ko te 1286 he tau o te maramataka a kerekori .
1287 
ko te 1287 he tau o te maramataka a kerekori .
1288 
ko te 1288 he tau o te maramataka a kerekori .
1289 
ko te 1289 he tau o te maramataka a kerekori .
1290 
ko te 1290 he tau o te maramataka a kerekori .
1291 
ko te 1291 he tau o te maramataka a kerekori .
1292 
ko te 1292 he tau o te maramataka a kerekori .
1293 
ko te 1293 he tau o te maramataka a kerekori .
1294 
ko te 1294 he tau o te maramataka a kerekori .
1295 
ko te 1295 he tau o te maramataka a kerekori .
1296 
ko te 1296 he tau o te maramataka a kerekori .
1297 
ko te 1297 he tau o te maramataka a kerekori .
1298 
ko te 1298 he tau o te maramataka a kerekori .
1299 
ko te 1299 he tau o te maramataka a kerekori .
1300 
ko te 1300 he tau o te maramataka a kerekori .
1301 
ko te 1301 he tau o te maramataka a kerekori .
1303 
ko te 1303 he tau o te maramataka a kerekori .
1304 
ko te 1304 he tau o te maramataka a kerekori .
1305 
ko te 1305 he tau o te maramataka a kerekori .
1306 
ko te 1306 he tau o te maramataka a kerekori .
1307 
ko te 1307 he tau o te maramataka a kerekori .
1308 
ko te 1308 he tau o te maramataka a kerekori .
1309 
ko te 1309 he tau o te maramataka a kerekori .
1310 
ko te 1310 he tau o te maramataka a kerekori .
1312 
ko te 1312 he tau o te maramataka a kerekori .
1313 
ko te 1313 he tau o te maramataka a kerekori .
1314 
ko te 1314 he tau o te maramataka a kerekori .
1315 
ko te 1315 he tau o te maramataka a kerekori .
1316 
ko te 1316 he tau o te maramataka a kerekori .
1317 
ko te 1317 he tau o te maramataka a kerekori .
1318 
ko te 1318 he tau o te maramataka a kerekori .
1319 
ko te 1319 he tau o te maramataka a kerekori .
1320 
ko te 1320 he tau o te maramataka a kerekori .
1321 
ko te 1321 he tau o te maramataka a kerekori .
1322 
ko te 1322 he tau o te maramataka a kerekori .
1323 
ko te 1323 he tau o te maramataka a kerekori .
1324 
ko te 1324 he tau o te maramataka a kerekori .
1325 
ko te 1325 he tau o te maramataka a kerekori .
1326 
ko te 1326 he tau o te maramataka a kerekori .
1327 
ko te 1327 he tau o te maramataka a kerekori .
1328 
ko te 1328 he tau o te maramataka a kerekori .
1329 
ko te 1329 he tau o te maramataka a kerekori .
1330 
ko te 1330 he tau o te maramataka a kerekori .
1331 
ko te 1331 he tau o te maramataka a kerekori .
1332 
ko te 1332 he tau o te maramataka a kerekori .
1333 
ko te 1333 he tau o te maramataka a kerekori .
1334 
ko te 1334 he tau o te maramataka a kerekori .
1335 
ko te 1335 he tau o te maramataka a kerekori .
1336 
ko te 1336 he tau o te maramataka a kerekori .
1337 
ko te 1337 he tau o te maramataka a kerekori .
1339 
ko te 1339 he tau o te maramataka a kerekori .
1340 
ko te 1340 he tau o te maramataka a kerekori .
1341 
ko te 1341 he tau o te maramataka a kerekori .
1342 
ko te 1342 he tau o te maramataka a kerekori .
1343 
ko te 1343 he tau o te maramataka a kerekori .
1344 
ko te 1344 he tau o te maramataka a kerekori .
1346 
ko te 1346 he tau o te maramataka a kerekori .
1347 
ko te 1347 he tau o te maramataka a kerekori .
1348 
ko te 1348 he tau o te maramataka a kerekori .
1349 
ko te 1349 he tau o te maramataka a kerekori .
1350 
ko te 1350 he tau o te maramataka a kerekori .
1351 
ko te 1351 he tau o te maramataka a kerekori .
1352 
ko te 1352 he tau o te maramataka a kerekori .
1353 
ko te 1353 he tau o te maramataka a kerekori .
1354 
ko te 1354 he tau o te maramataka a kerekori .
1355 
ko te 1355 he tau o te maramataka a kerekori .
1356 
ko te 1356 he tau o te maramataka a kerekori .
1357 
ko te 1357 he tau o te maramataka a kerekori .
1358 
ko te 1358 he tau o te maramataka a kerekori .
1359 
ko te 1359 he tau o te maramataka a kerekori .
1360 
ko te 1360 he tau o te maramataka a kerekori .
1361 
ko te 1361 he tau o te maramataka a kerekori .
1362 
ko te 1362 he tau o te maramataka a kerekori .
1364 
ko te 1364 he tau o te maramataka a kerekori .
1365 
ko te 1365 he tau o te maramataka a kerekori .
1366 
ko te 1366 he tau o te maramataka a kerekori .
1367 
ko te 1367 he tau o te maramataka a kerekori .
1368 
ko te 1368 he tau o te maramataka a kerekori .
1369 
ko te 1369 he tau o te maramataka a kerekori .
1370 
ko te 1370 he tau o te maramataka a kerekori .
1371 
ko te 1371 he tau o te maramataka a kerekori .
1372 
ko te 1372 he tau o te maramataka a kerekori .
1373 
ko te 1373 he tau o te maramataka a kerekori .
1374 
ko te 1374 he tau o te maramataka a kerekori .
1375 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1376 
ko te 1376 he tau o te maramataka a kerekori .
1377 
ko te 1377 he tau o te maramataka a kerekori .
1378 
ko te 1378 he tau o te maramataka a kerekori .
1379 
ko te 1379 he tau o te maramataka a kerekori .
1380 
ko te 1380 he tau o te maramataka a kerekori .
1381 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1382 
ko te 1382 he tau o te maramataka a kerekori .
1383 
ko te 1383 he tau o te maramataka a kerekori .
1384 
ko te 1384 he tau o te maramataka a kerekori .
1385 
ko te 1385 he tau o te maramataka a kerekori .
1386 
ko te 1386 he tau o te maramataka a kerekori .
1387 
ko te 1387 he tau o te maramataka a kerekori .
1388 
ko te 1388 he tau o te maramataka a kerekori .
1389 
ko te 1389 he tau o te maramataka a kerekori .
1390 
ko te 1390 he tau o te maramataka a kerekori .
1391 
ko te 1391 he tau o te maramataka a kerekori .
1392 
ko te 1392 he tau o te maramataka a kerekori .
1393 
ko te 1393 he tau o te maramataka a kerekori .
1394 
ko te 1394 he tau o te maramataka a kerekori .
1395 
ko te 1395 he tau o te maramataka a kerekori .
1396 
ko te 1396 he tau o te maramataka a kerekori .
1397 
ko te 1397 he tau o te maramataka a kerekori .
1398 
ko te 1398 he tau o te maramataka a kerekori .
1399 
ko te 1399 he tau o te maramataka a kerekori .
1400 
ko te 1400 he tau o te maramataka a kerekori .
1401 
ko te 1401 he tau o te maramataka a kerekori .
1402 
ko te 1402 he tau o te maramataka a kerekori .
1403 
ko te 1403 he tau o te maramataka a kerekori .
1404 
ko te 1404 he tau o te maramataka a kerekori .
1405 
ko te 1405 he tau o te maramataka a kerekori .
1406 
ko te 1406 he tau o te maramataka a kerekori .
1407 
ko te 1407 he tau o te maramataka a kerekori .
1408 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1409 
ko te 1409 he tau o te maramataka a kerekori .
1410 
ko te 1410 he tau o te maramataka a kerekori .
1411 
ko te 1411 he tau o te maramataka a kerekori .
1412 
ko te 1412 he tau o te maramataka a kerekori .
1413 
ko te 1413 he tau o te maramataka a kerekori .
1414 
ko te 1414 he tau o te maramataka a kerekori .
1415 
ko te 1415 he tau o te maramataka a kerekori .
1416 
ko te 1416 he tau o te maramataka a kerekori .
1417 
ko te 1417 he tau o te maramataka a kerekori .
1418 
ko te 1418 he tau o te maramataka a kerekori .
1419 
ko te 1419 he tau o te maramataka a kerekori .
1420 
ko te 1420 he tau o te maramataka a kerekori .
1421 
ko te 1421 he tau o te maramataka a kerekori .
1422 
ko te 1422 he tau o te maramataka a kerekori .
1423 
ko te 1423 he tau o te maramataka a kerekori .
1424 
ko te 1424 he tau o te maramataka a kerekori .
1425 
ko te 1425 he tau o te maramataka a kerekori .
1426 
ko te 1426 he tau o te maramataka a kerekori .
1427 
ko te 1427 he tau o te maramataka a kerekori .
1428 
ko te 1428 he tau o te maramataka a kerekori .
1429 
ko te 1429 he tau o te maramataka a kerekori .
1430 
ko te 1430 he tau o te maramataka a kerekori .
1431 
ko te 1431 he tau o te maramataka a kerekori .
1432 
ko te 1432 he tau o te maramataka a kerekori .
1433 
ko te 1433 he tau o te maramataka a kerekori .
1434 
ko te 1434 he tau o te maramataka a kerekori .
1435 
ko te 1435 he tau o te maramataka a kerekori .
1436 
ko te 1436 he tau o te maramataka a kerekori .
1437 
ko te 1437 he tau o te maramataka a kerekori .
1438 
ko te 1438 he tau o te maramataka a kerekori .
1439 
ko te 1439 he tau o te maramataka a kerekori .
1440 
ko te 1440 he tau o te maramataka a kerekori .
1441 
ko te 1441 he tau o te maramataka a kerekori .
1442 
ko te 1442 he tau o te maramataka a kerekori .
1443 
ko te 1443 he tau o te maramataka a kerekori .
1444 
ko te 1444 he tau o te maramataka a kerekori .
1445 
ko te 1445 he tau o te maramataka a kerekori .
1446 
ko te 1446 he tau o te maramataka a kerekori .
1447 
ko te 1447 he tau o te maramataka a kerekori .
1448 
ko te 1448 he tau o te maramataka a kerekori .
1449 
ko te 1449 he tau o te maramataka a kerekori .
1450 
ko te 1450 he tau o te maramataka a kerekori .
1451 
ko te 1451 he tau o te maramataka a kerekori .
1452 
ko te 1452 he tau o te maramataka a kerekori .
1453 
ko te 1453 he tau o te maramataka a kerekori .
1454 
ko te 1454 he tau o te maramataka a kerekori .
1455 
ko te 1455 he tau o te maramataka a kerekori .
1456 
ko te 1456 he tau o te maramataka a kerekori .
1457 
ko te 1457 he tau o te maramataka a kerekori .
1458 
ko te 1458 he tau o te maramataka a kerekori .
1459 
ko te 1459 he tau o te maramataka a kerekori .
1460 
ko te 1460 he tau o te maramataka a kerekori .
1461 
ko te 1461 he tau o te maramataka a kerekori .
1462 
ko te 1462 he tau o te maramataka a kerekori .
1463 
ko te 1463 he tau o te maramataka a kerekori .
1464 
ko te 1464 he tau o te maramataka a kerekori .
1465 
ko te 1465 he tau o te maramataka a kerekori .
1466 
ko te 1466 he tau o te maramataka a kerekori .
1467 
ko te 1467 he tau o te maramataka a kerekori .
1469 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1470 
ko te 1470 he tau o te maramataka a kerekori .
1471 
ko te 1471 he tau o te maramataka a kerekori .
1472 
ko te 1472 he tau o te maramataka a kerekori .
1473 
ko te 1473 he tau o te maramataka a kerekori .
1474 
ko te 1474 he tau o te maramataka a kerekori .
1475 
ko te 1475 he tau o te maramataka a kerekori .
1476 
ko te 1476 he tau o te maramataka a kerekori .
1477 
ko te 1477 he tau o te maramataka a kerekori .
1478 
ko te 1478 he tau o te maramataka a kerekori .
1479 
ko te 1479 he tau o te maramataka a kerekori .
1480 
ko te 1480 he tau o te maramataka a kerekori .
1481 
ko te 1481 he tau o te maramataka a kerekori .
1482 
ko te 1482 he tau o te maramataka a kerekori .
1483 
ko te 1483 he tau o te maramataka a kerekori .
1484 
ko te 1484 he tau o te maramataka a kerekori .
1485 
ko te 1485 he tau o te maramataka a kerekori .
1486 
ko te 1486 he tau o te maramataka a kerekori .
1487 
ko te 1487 he tau o te maramataka a kerekori .
1488 
ko te 1488 he tau o te maramataka a kerekori .
1489 
ko te 1489 he tau o te maramataka a kerekori .
1490 
ko te 1490 he tau o te maramataka a kerekori .
1491 
ko te 1491 he tau o te maramataka a kerekori .
1492 
ko te 1492 he tau o te maramataka a kerekori .
1493 
ko te 1493 he tau o te maramataka a kerekori .
1494 
ko te 1494 he tau o te maramataka a kerekori .
1495 
ko te 1495 he tau o te maramataka a kerekori .
1496 
ko te 1496 he tau o te maramataka a kerekori .
1497 
ko te 1497 he tau o te maramataka a kerekori .
1498 
ko te 1498 he tau o te maramataka a kerekori .
1499 
ko te 1499 he tau o te maramataka a kerekori .
1500 
ko te 1500 he tau o te maramataka a kerekori .
1501 
ko te 1501 he tau o te maramataka a kerekori .
1502 
ko te 1502 he tau o te maramataka a kerekori .
1503 
ko te 1503 he tau o te maramataka a kerekori .
1504 
ko te 1504 he tau o te maramataka a kerekori .
1505 
ko te 1505 he tau o te maramataka a kerekori .
1506 
ko te 1506 he tau o te maramataka a kerekori .
1507 
ko te 1507 he tau o te maramataka a kerekori .
1508 
ko te 1508 he tau o te maramataka a kerekori .
1509 
ko te 1509 he tau o te maramataka a kerekori .
1510 
ko te 1510 he tau o te maramataka a kerekori .
1511 
ko te 1511 he tau o te maramataka a kerekori .
1512 
ko te 1512 he tau o te maramataka a kerekori .
1513 
ko te 1513 he tau o te maramataka a kerekori .
1514 
ko te 1514 he tau o te maramataka a kerekori .
1515 
ko te 1515 he tau o te maramataka a kerekori .
1516 
ko te 1516 he tau o te maramataka a kerekori .
1517 
ko te 1517 he tau o te maramataka a kerekori .
1518 
ko te 1518 he tau o te maramataka a kerekori .
1519 
ko te 1519 he tau o te maramataka a kerekori .
1520 
ko te 1520 he tau o te maramataka a kerekori .
1521 
ko te 1521 he tau o te maramataka a kerekori .
1522 
ko te 1522 he tau o te maramataka a kerekori .
1523 
ko te 1523 he tau o te maramataka a kerekori .
1524 
ko te 1524 he tau o te maramataka a kerekori .
1525 
ko te 1525 he tau o te maramataka a kerekori .
1526 
ko te 1526 he tau o te maramataka a kerekori .
1527 
ko te 1527 he tau o te maramataka a kerekori .
1528 
ko te 1528 he tau o te maramataka a kerekori .
1529 
ko te 1529 he tau o te maramataka a kerekori .
1530 
ko te 1530 he tau o te maramataka a kerekori .
1531 
ko te 1531 he tau o te maramataka a kerekori .
1532 
ko te 1532 he tau o te maramataka a kerekori .
1533 
ko te 1533 he tau o te maramataka a kerekori .
1534 
ko te 1534 he tau o te maramataka a kerekori .
1535 
ko te 1535 he tau o te maramataka a kerekori .
1536 
ko te 1536 he tau o te maramataka a kerekori .
1537 
ko te he tau o te maramataka a kerekori .
1538 
ko te 1538 he tau o te maramataka a kerekori .
1539 
ko te 1539 he tau o te maramataka a kerekori .
1540 
ko te 1540 he tau o te maramataka a kerekori .
1541 
ko te 1541 he tau o te maramataka a kerekori .
1542 
ko te 1542 he tau o te maramataka a kerekori .
1543 
ko te 1543 he tau o te maramataka a kerekori .
1544 
ko te 1544 he tau o te maramataka a kerekori .
1545 
ko te 1545 he tau o te maramataka a kerekori .
1546 
ko te 1546 he tau o te maramataka a kerekori .
1547 
ko te 1547 he tau o te maramataka a kerekori .
1548 
ko te 1548 he tau o te maramataka a kerekori .
1549 
ko te 1549 he tau o te maramataka a kerekori .
1550 
ko te 1550 he tau o te maramataka a kerekori .
1551 
ko te 1551 he tau o te maramataka a kerekori .
1552 
ko te 1552 he tau o te maramataka a kerekori .
1553 
ko te 1553 he tau o te maramataka a kerekori .
1554 
ko te 1554 he tau o te maramataka a kerekori .
1555 
ko te 1555 he tau o te maramataka a kerekori .
1556 
ko te 1556 he tau o te maramataka a kerekori .
1557 
ko te 1557 he tau o te maramataka a kerekori .
1558 
ko te 1558 he tau o te maramataka a kerekori .
1559 
ko te 1559 he tau o te maramataka a kerekori .
1560 
ko te 1560 he tau o te maramataka a kerekori .
1561 
ko te 1561 he tau o te maramataka a kerekori .
1562 
ko te 1562 he tau o te maramataka a kerekori .
1563 
ko te 1563 he tau o te maramataka a kerekori .
1564 
ko te 1564 he tau o te maramataka a kerekori .
1565 
ko te 1565 he tau o te maramataka a kerekori .
1566 
ko te 1566 he tau o te maramataka a kerekori .
1567 
ko te 1567 he tau o te maramataka a kerekori .
1568 
ko te 1568 he tau o te maramataka a kerekori .
1569 
ko te 1569 he tau o te maramataka a kerekori .
1570 
ko te 1570 he tau o te maramataka a kerekori .
1571 
ko te 1571 he tau o te maramataka a kerekori .
1572 
ko te 1572 he tau o te maramataka a kerekori .
1573 
ko te 1573 he tau o te maramataka a kerekori .
1574 
ko te 1574 he tau o te maramataka a kerekori .
1575 
ko te 1575 he tau o te maramataka a kerekori .
1576 
ko te 1576 he tau o te maramataka a kerekori .
1577 
ko te 1577 he tau o te maramataka a kerekori .
1578 
ko te 1578 he tau o te maramataka a kerekori .
1579 
ko te 1579 he tau o te maramataka a kerekori .
1580 
ko te 1580 he tau o te maramataka a kerekori .
1581 
ko te 1581 he tau o te maramataka a kerekori .
1582 
ko te 1582 he tau o te maramataka a kerekori .
1583 
ko te 1583 he tau o te maramataka a kerekori .
1584 
ko te 1584 he tau o te maramataka a kerekori .
1585 
ko te 1585 he tau o te maramataka a kerekori .
1586 
ko te 1586 he tau o te maramataka a kerekori .
1587 
ko te 1587 he tau o te maramataka a kerekori .
1588 
ko te 1588 he tau o te maramataka a kerekori .
1589 
ko te 1589 he tau o te maramataka a kerekori .
1590 
ko te 1590 he tau o te maramataka a kerekori .
1591 
ko te 1591 he tau o te maramataka a kerekori .
1592 
ko te 1592 he tau o te maramataka a kerekori .
1593 
ko te 1593 he tau o te maramataka a kerekori .
1594 
ko te 1594 he tau o te maramataka a kerekori .
1595 
ko te 1595 he tau o te maramataka a kerekori .
1596 
ko te 1596 he tau o te maramataka a kerekori .
1597 
ko te 1597 he tau o te maramataka a kerekori .
1599 
ko te 1599 he tau o te maramataka a kerekori .
1598 
ko te 1598 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 15 
ko te rautau 15 nga tau atu i te 1401 tae noa ki te 1500 .
1468 
ko te 1468 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 14 
ko te rautau 14 nga tau atu i te 1301 tae noa ki te 1400 .
1302 
ko te 1302 he tau o te maramataka a kerekori .
1311 
ko te 1311 he tau o te maramataka a kerekori .
1338 
ko te 1338 he tau o te maramataka a kerekori .
1345 
ko te 1345 he tau o te maramataka a kerekori .
1363 
ko te 1363 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 13 
ko te rautau 13 nga tau atu i te 1201 tae noa ki te 1300 .
1254 
ko te 1254 he tau o te maramataka a kerekori .
1273 
ko te 1273 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 12 
ko te rautau 12 nga tau atu i te 1101 tae noa ki te 1200 .
1108 
ko te 1108 he tau o te maramataka a kerekori .
1180 
ko te 1180 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 11 
ko te rautau 11 nga tau atu i te 1001 tae noa ki te 1100 .
1081 
ko te 1081 he tau o te maramataka a kerekori .
rautau 10 
ko te rautau 10 nga tau atu i te 901 tae noa ki te 1000 .
901 
ko te 901 he tau o te maramataka a kerekori .
902 
ko te 902 he tau o te maramataka a kerekori .
903 
ko te 903 he tau o te maramataka a kerekori .
904 
ko te 904 he tau o te maramataka a kerekori .
905 
ko te 905 he tau o te maramataka a kerekori .
906 
ko te 906 he tau o te maramataka a kerekori .
907 
ko te 907 he tau o te maramataka a kerekori .
908 
ko te 908 he tau o te maramataka a kerekori .
909 
ko te 909 he tau o te maramataka a kerekori .
910 
ko te 910 he tau o te maramataka a kerekori .
911 
ko te 911 he tau o te maramataka a kerekori .
912 
ko te 912 he tau o te maramataka a kerekori .
913 
ko te 913 he tau o te maramataka a kerekori .
914 
ko te 914 he tau o te maramataka a kerekori .
915 
ko te 915 he tau o te maramataka a kerekori .
916 
ko te 916 he tau o te maramataka a kerekori .
917 
ko te 917 he tau o te maramataka a kerekori .
918 
ko te 918 he tau o te maramataka a kerekori .
919 
ko te 919 he tau o te maramataka a kerekori .
920 
ko te 920 he tau o te maramataka a kerekori .
921 
ko te 921 he tau o te maramataka a kerekori .
922 
ko te 922 he tau o te maramataka a kerekori .
923 
ko te 923 he tau o te maramataka a kerekori .
924 
ko te 924 he tau o te maramataka a kerekori .
925 
ko te 925 he tau o te maramataka a kerekori .
926 
ko te 926 he tau o te maramataka a kerekori .
927 
ko te 927 he tau o te maramataka a kerekori .
928 
ko te 928 he tau o te maramataka a kerekori .
929 
ko te 929 he tau o te maramataka a kerekori .
930 
ko te 930 he tau o te maramataka a kerekori .
931 
ko te 931 he tau o te maramataka a kerekori .
932 
ko te 932 he tau o te maramataka a kerekori .
ko nga kaupapa o te tau .
ahia .
i whakaeke emir mardavij ibn ziyar tabaristan me i hopu te taone o gorgan .
933 
ko te 933 he tau o te maramataka a kerekori .
934 
ko te 934 he tau o te maramataka a kerekori .
935 
ko te 935 he tau o te maramataka a kerekori .
936 
ko te 936 he tau o te maramataka a kerekori .
937 
ko te 937 he tau o te maramataka a kerekori .
938 
ko te 938 he tau o te maramataka a kerekori .
939 
ko te 939 he tau o te maramataka a kerekori .
940 
ko te 940 he tau o te maramataka a kerekori .
941 
ko te 941 he tau o te maramataka a kerekori .
942 
ko te 942 he tau o te maramataka a kerekori .
943 
ko te 943 he tau o te maramataka a kerekori .
944 
ko te 944 he tau o te maramataka a kerekori .
945 
ko te 945 he tau o te maramataka a kerekori .
946 
ko te 946 he tau o te maramataka a kerekori .
947 
ko te 947 he tau o te maramataka a kerekori .
948 
ko te 948 he tau o te maramataka a kerekori .
949 
ko te 949 he tau o te maramataka a kerekori .
950 
ko te 950 he tau o te maramataka a kerekori .
951 
ko te 951 he tau o te maramataka a kerekori .
952 
ko te 952 he tau o te maramataka a kerekori .
953 
ko te 953 he tau o te maramataka a kerekori .
954 
ko te 954 he tau o te maramataka a kerekori .
955 
ko te 955 he tau o te maramataka a kerekori .
956 
ko te 956 he tau o te maramataka a kerekori .
957 
ko te 957 he tau o te maramataka a kerekori .
958 
ko te 958 he tau o te maramataka a kerekori .
959 
ko te 959 he tau o te maramataka a kerekori .
960 
ko te 960 he tau o te maramataka a kerekori .
961 
ko te 961 he tau o te maramataka a kerekori .
962 
ko te 962 he tau o te maramataka a kerekori .
963 
ko te 963 he tau o te maramataka a kerekori .
964 
ko te 964 he tau o te maramataka a kerekori .
965 
ko te 965 he tau o te maramataka a kerekori .
tekau tau 201 
966 
ko te 966 he tau o te maramataka a kerekori .
tekau tau 200 
967 
ko te 967 he tau o te maramataka a kerekori .
968 
ko te 968 he tau o te maramataka a kerekori .
969 
ko te 969 he tau o te maramataka a kerekori .
tekau tau 199 
970 
ko te 970 he tau o te maramataka a kerekori .
971 
ko te 971 he tau o te maramataka a kerekori .
972 
ko te 972 he tau o te maramataka a kerekori .
973 
ko te 973 he tau o te maramataka a kerekori .
974 
ko te 974 he tau o te maramataka a kerekori .
975 
ko te 975 he tau o te maramataka a kerekori .
976 
ko te 976 he tau o te maramataka a kerekori .
977 
ko te 977 he tau o te maramataka a kerekori .
978 
ko te 978 he tau o te maramataka a kerekori .
979 
ko te 979 he tau o te maramataka a kerekori .
980 
ko te 980 he tau o te maramataka a kerekori .
981 
ko te 981 he tau o te maramataka a kerekori .
982 
ko te 982 he tau o te maramataka a kerekori .
983 
ko te 983 he tau o te maramataka a kerekori .
984 
ko te 984 he tau o te maramataka a kerekori .
985 
ko te 985 he tau o te maramataka a kerekori .
986 
ko te 986 he tau o te maramataka a kerekori .
987 
ko te 987 he tau o te maramataka a kerekori .
988 
ko te 988 he tau o te maramataka a kerekori .
989 
ko te 989 he tau o te maramataka a kerekori .
990 
ko te 990 he tau o te maramataka a kerekori .
991 
ko te 991 he tau o te maramataka a kerekori .
992 
ko te 992 he tau o te maramataka a kerekori .
993 
ko te 993 he tau o te maramataka a kerekori .
994 
ko te 994 he tau o te maramataka a kerekori .
995 
ko te 995 he tau o te maramataka a kerekori .
996 
ko te 996 he tau o te maramataka a kerekori .
997 
ko te 997 he tau o te maramataka a kerekori .
998 
ko te 998 he tau o te maramataka a kerekori .
999 
ko te 999 he tau o te maramataka a kerekori .
2013 
ko te 2013 he tau o te maramataka a kerekori .
2014 
ko te 2014 he tau o te maramataka a kerekori .
2015 
ko te 2015 he tau o te maramataka a kerekori .
2016 
ko te 2016 he tau o te maramataka a kerekori .
2017 
ko te 2017 he tau o te maramataka a kerekori .
2018 
ko te 2018 he tau o te maramataka a kerekori .
2019 
ko te 2019 he tau o te maramataka a kerekori .
2020 
ko te 2020 he tau o te maramataka a kerekori .
2021 
ko te 2021 he tau o te maramataka a kerekori .
2022 
ko te 2022 he tau o te maramataka a kerekori .
2023 
ko te 2023 he tau o te maramataka a kerekori .
2024 
ko te 2024 he tau o te maramataka a kerekori .
2025 
ko te 2025 he tau o te maramataka a kerekori .
2026 
ko te 2026 he tau o te maramataka a kerekori .
2027 
ko te 2027 he tau o te maramataka a kerekori .
2028 
ko te 2028 he tau o te maramataka a kerekori .
2029 
ko te 2029 he tau o te maramataka a kerekori .
2030 
ko te 2030 he tau o te maramataka a kerekori .
2031 
ko te 2031 he tau o te maramataka a kerekori .
2032 
ko te 2032 he tau o te maramataka a kerekori .
ngati koheru 
ko tetahi o nga hapu o ngati hei .
ko ngati hei tonu tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tao 
ko tetahi o nga hapu o ngati hei .
ko ngati hei tonu tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati te hora 
ko tetahi o nga hapu o ngati hei .
ko ngati hei tonu tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati whakaruku 
ko tetahi o nga hapu o ngati hei .
ko ngati hei tonu tetahi o nga iwi o hauraki .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tai 
ko tetahi o nga iwi o hauraki .
ko nga tupuna o ngati tai i tae mai ki a hauraki i runga i a tainui waka , i te whitinga mai o taua waka ki a tamaki-makau-rau me tikapa moana hoki ; ko ngati tai te tuatahi o nga iwi o tainui waka i noho ki hauraki .
ko te keteanataua tetahi o nga rangatira o tainui waka i tera wa , a , ko taihaua te tama a te keteanataua .
no taihaua i puta mai te iwi nei , a ngati tai .
ko taikehu tetahi atu o nga tupuna .
i muri ake , i heke mai he ropu nui o ngai tai ki hauraki , i haere mai ratou no torere , ki a tamaki-makau-rau , to ratou haere mai he whakawhanaungatanga ki a ngati tai .
i te wa a muri ake ano , ka tae mai a paoa , tupuna o ngati paoa , ki a hauraki .
no reira , ka moea nga uri o paoa ki nga uri o ngati tai , he nui rawa nga herenga whakapapa i waenganui i nga iwi e rua nei .
engari , he korero i tuku iho na te pakeha te whakaaro ko ngati tai he hapu o ngati paoa , na te mea , i te wa o te haerenga mai o nga pakeha ki tamaki , ko ngati paoa te iwi nui atu ki a ngati tai o taua rohe .
hei ta ngati tai , hei whanaunga ke ratou ki a ratou .
ngati te koheru 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati tourua 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati tahuna 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
te koheriki 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
te rapupo 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
te urukaraka ( ngati paoa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati kouahi 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati iwi tahupo 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati hakai puku 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati huruhuru 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati hura o ngati paoa 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati whaene 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati te wera 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati raeroa 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati pou ( ngati tahinga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati pehi ( ngati tahinga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati pare ( ngati tahinga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati hura 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati mataruahine 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati kura ( ngati tahinga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati kohiko 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati huru 
ko tetahi o nga hapu o ngati tahinga .
ko ngati tahinga tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati hingawaka 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
nga tauiwi ( ngati paoa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati paoa .
ko ngati paoa tonu tetahi o nga iwi o hauraki , o waikato .
ko tainui te waka .
ko ngati paoa nga uri o te tupuna , o paoa .
no tetahi o nga wahine o paoa , no tauhakari , ka herea a ngati paoa ki nga tatai rangatira o waikato .
no hauraki ke tetahi o ana wahine , ko tukutuku tera .
no konei ka herea ai a ngati paoa ki nga tatai rangatira o hauraki .
ko era nga taha e rua o ngati paoa ; he iwi no waikato , he iwi ano no hauraki .
ngati hana ( ngati te ata ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati huia ( ngati te ata ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati kahukoka 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati kaihe ( ngati te ata ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati paretawhaki ( ngati te ata ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati puaki 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati rangatirakore o waikato 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati rori 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati rua ( ngati te ata ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati urupikia o waikato 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
te iwi ware ( ngati te ata ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati tama ki taranaki 
ko he iwi kei taranaki e noho ana , he hapu hoki o ngati tama , he iwi kei taranaki etahi , kei wharekauri etahi , kei te wai-pounamu etahi e noho ana .
ko nga uri o tainui waka .
te kainga ahi 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati tama ki te waipounamu 
ko he iwi kei te wai-pounamu e noho ana , he hapu hoki o ngati tama , he iwi kei taranaki etahi , kei wharekauri etahi , kei te wai-pounamu etahi e noho ana .
ko nga uri o tainui waka .
te kaitapu 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati tama ki wharekauri 
ko he iwi kei wharekauri e noho ana , he hapu hoki o ngati tama , he iwi kei taranaki etahi , kei wharekauri etahi , kei te wai-pounamu etahi e noho ana .
ko nga uri o tainui waka .
te mauungaunga 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
te uri o te oro 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
te uringahu 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
te uriraro 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
te whanaupani ki waikato 
ko tetahi o nga hapu o ngati te ata .
ko ngati te ata tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati kiriwera ( ngati tamatera ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati mango 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati pare ( ngati tamatera ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati pinenga 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati taharua 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tara ( ngati tamatera ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tiroro 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tokanui 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tawhaki ( ngati tamatera ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
te matewaru 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
te mahurehure ( ngati tamatera ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
te patukirikiri 
ko tokorua wahanga iwi tera a te patukirikiri .
tetehi atu kei taitokerau e noho ana , tetehi ano kei tamaki makaurau me hauraki e noho ana hoki .
inaianei , nga iwi enei rereke korua i tenei ra .
ko tenei te korero pakupaku o te patukirikiri o hauraki me tamaki makaurau .
mai ra ano i taenga no taitokerau ki tamaki makaurau a tawake ii .
koia he uri o tawake , te tupuna aporei o ngai tawake .
i moe ia a tawake ii ki te auwhangarahi o wai o hua , uri o pou hoki . . . ka puta atu ra he kotiro ko tairuhi i muri ake ia , he tane ko kapetaua .
ka tu a kapetaua hei rangatira aporei mo te patukirikiri .
i moe ia a tairuhi ki tarakumukumu o wai o hua . . . e noho raua kei kohimarama te pa o tarakumukumu .
i te taitama a kapetaua i noho ia ki a raua kei kohimarama engari i tetehi ra i whakamanioro a tarakumukumu ki a kapetaua .
kua hoki ki ona matua kei oue pa a kapetaua i muri ake tera ki te tatari ma tona wa .
me te aha ko kapetaua i kohi ia he taua me i patu ia a tarakumukumu me mau ona manawhenua o tona taokete .
ko enei whenua a kohimarama , ko orakei , ko rahopara , ko motu waiheke me etehi atu wahi whenua penei a kiritai .
ki noho ana a kapetaua o enei whenua i rongo ia te korero o te mara rongonui ko te rakato kei moehau .
na reira i whakawhiti atu ia a tikapa moana me e mau tenei mara o ngati huarere .
kua rata te wahi me noho i reira .
mai taua wa nga uri o kapetaua e noho ana kei hauraki me tamaki makaurua hoki kua apanoa te wehenga o ana iwi mai kapanga .
te uri wha 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamatera .
ko ngati tamatera tetahi o nga tino iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati toarangatira 
ngati haumia ( ngati toa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati kahutaiki 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati kimihia 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati koata 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati kuri ( ngati toa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati pareteata ( ngati toa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati pakau ( ngati toa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati huaki 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamainu .
ko ngati tamainu tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati kotara 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamainu .
ko ngati tamainu tonu tetahi o nga iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati rarua ( ngati toa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati te akamapuhia 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati te maunu 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati te puta ( ngati toa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati te ra ( ngati toa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati toa ki te waipounamu 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
ngati tumania 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
te akitai ( ngati tamaoho ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamaoho , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati waikauri 
ko tetahi o nga hapu o ngati toa ( ngati toarangatira ) .
ko ngati toa tonu tetahi o nga iwi o tainui .
e rua nga rohe noho a ngati toa ; kei waikato tetahi , kei raukawa tetahi .
he iwi tenei kei nga whenua e patata ana ki raukawa moana i waenganui i te te ika-a-maui me te wai-pounamu , aotearoa , e noho ana .
ko te rauparaha te rangatira rongonui no te wa i tae mai ai te pakeha .
koheriki 
ko tetahi o nga hapu o ngati tamaoho , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati te wehi 
ko he iwi kei aotea moana e noho ana .
ka huri te titiro ki karioi , ki okapua , makomako ,te papatapu marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati paipai 
ko tetahi o nga hapu o ngati te wehi , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati pakiaka 
ko tetahi o nga hapu o ngati te wehi , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati reko ( ngati te wehi ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati te wehi , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati amaru 
ko tetahi o nga hapu o ngati tipa , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati rangi (  ngati tipa ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati tipa , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
te maungaunga 
ko tetahi o nga hapu o ngati tipa , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati hokopu ( ngati whanaunga ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati whanaunga , he iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati karoua 
ko tetahi o nga hapu o ngati whanaunga , he iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati korohe 
ko tetahi o nga hapu o ngati whanaunga , he iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
te mateawa 
ko tetahi o nga hapu o ngati whanaunga , he iwi o hauraki , ara , ko nga uri o hotunui .
ko moehau raua ko te aroha nga maunga , ko waihou te awa , ko tainui te waka .
ngati tumango 
ko tetahi o nga hapu o te ati hau , he iwi kei waikato e noho ana .
ka huri te titiro ki taupiri maunga , ki te awa o waikato , ki turangawaewae marae , ana , ko nga uri o tainui waka .
ngati mango 
awb 
dracophyllum longifolium 
apirana ngata 
hamoa 
ngati pehi ( ngati tuwharetoa ki putauaki ) 
ko ngati pehi ( ngati tuwharetoa ki putauaki ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui ki aotearoa .
ngati pou ( ngati tuwharetoa ki putauaki ) 
ko ngati pou ( ngati tuwharetoa ki putauaki ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui ki aotearoa .
ngati umutahi ( ngati tuwharetoa ki putauaki ) 
ko ngati umutahi ( ngati tuwharetoa ki putauaki ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui ki aotearoa .
te tawera ( ngati tuwharetoa ki putauaki ) 
ko te tawera ( ngati tuwharetoa ki putauaki ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui ki aotearoa .
ngati hikairo ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati hikairo ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinemihi ( ngati tuwharetoa ) 
ko ngati hinemihi ( ngati tuwharetoa ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinemihi ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati hinemihi ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kurapoto 
ko ngati kurapoto tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kurauia 
ko ngati kurauia tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati manunui ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati manunui ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati meremere 
ko ngati meremere tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati moekino 
ko ngati moekino tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati parekawa ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati parekawa ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati rauhotu 
ko ngati rauhotu tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati rongomai ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati rongomai ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati rua ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati rua ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati rungarangi 
ko ngati rungarangi tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tama ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati tama ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tarakaiahi 
ko ngati tarakaiahi tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te aho 
ko ngati te aho tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te kohera ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati te kohera ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te marangataua 
ko ngati te marangataua tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te rangiita 
ko ngati te rangiita tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tiherau 
ko ngati tiherau tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati turumakina 
ko ngati turumakina tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tu te mahuta 
ko ngati tu te mahuta tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tu te tawha 
ko ngati tu te tawha tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tutemohuta 
ko ngati tutemohuta tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tuwharetoa ki putauaki 
ko ngati tuwharetoa ki putauaki tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tuwharetoa ki tongariro 
ko ngati tuwharetoa ki tongariro tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati uenuku ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati uenuku ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati waewae ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) 
ko ngati waewae ( ngati tuwharetoa ki tongariro ) tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngai tuhourangi 
ko ngai tuhourangi tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinemihi ( tuhourangi ) 
ko ngati hinemihi ( tuhourangi ) tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati makino ( waitaha ) 
ko ngati makino ( waitaha ) tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te apiti ( tuhourangi ) 
ko ngati te apiti ( tuhourangi ) tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati taoi 
ko ngati taoi tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tu teamutu 
ko ngati tu teamutu tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tumatawera 
ko ngati tumatawera tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tuohonoa 
ko ngati tuohonoa tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati umukaria 
ko ngati umukaria tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati uruhina ( tuhourangi ) 
ko ngati uruhina ( tuhourangi ) tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati whakahemo ( waitaha ) 
ko ngati whakahemo ( waitaha ) tetehi he iwi o mataatua waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati wahiao 
ko ngati wahiao tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati apu moana 
ko ngati apu moana tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
tuhourangi 
ko tuhourangi tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
waitaha ( te arawa ) 
ko waitaha ( te arawa ) tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati moemiti 
ko ngati moemiti tetehi o nga hapu o tuhourangi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tawakepito 
ko ngati tawakepito tetehi o nga hapu o tapuika , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati marukukere 
ko ngati marukukere tetehi o nga hapu o tapuika , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati moko 
ko ngati moko tetehi o nga hapu o tapuika , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati makahae 
ko ngati makahae tetehi o nga hapu o tapuika , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati taoitekura 
ko ngati taoitekura tetehi o nga hapu o ngati uenuku kopako , he iwi no te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kuri ( tapuika ) 
ko ngati kuri ( tapuika ) tetehi o nga hapu o tapuika , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinekura ( ngati pikiao ) 
ko ngati hinekura ( ngati pikiao ) tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hineora 
ko ngati hineora tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinerangi ( ngati pikiao ) 
ko ngati hinerangi ( ngati pikiao ) tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kawiti 
ko ngati kawiti tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati makino ( ngati pikiao ) 
ko ngati makino ( ngati pikiao ) tetehi iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
he paruparu nga kai , he taniwha nga tangata 
ngati parua 
ko ngati parua tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati rongomai ( ngati pikiao ) 
ko ngati rongomai ( ngati pikiao ) tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tamakari 
ko ngati tamakari tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tamateatutahi 
ko ngati tamateatutahi tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te rangiunuora 
ko ngati te rangiunuora tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te takinga 
ko ngati te takinga tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tutaki-a-hani 
ko ngati tutaki-a-hani tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tutaki-a-koti 
ko ngati tutaki-a-koti tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
waitaha turauta 
ko waitaha turauta tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinekiri 
ko ngati hinekiri tetehi o nga hapu o ngati pikiao , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinehua 
ko ngati hinehua tetehi o nga hapu o ngati tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinemihi ( ngati tara-a-whai ) 
ko ngati hinemihi ( ngati tara-a-whai ) tetehi o nga hapu o ngati tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati moehau 
ko ngati moehau tetehi o nga hapu o ngati tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati rongoheikume 
ko ngati rongoheikume tetehi o nga hapu o ngati tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati taketake 
ko ngati taketake tetehi o nga hapu o ngati tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te rangitakaroro 
ko ngati te rangitakaroro tetehi o nga hapu o ngati tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tu whara ua 
ko ngati tu whara ua tetehi o nga hapu o ngati tara-a-whai , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kahungunu ( ngati kea me ngati tuara ) 
ko ngati kahungunu ( ngati kea me ngati tuara ) tetehi o nga hapu o ngati kea me ngati tuara , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kearoa 
ko ngati kearoa tetehi o nga hapu o ngati kea me ngati tuara , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kokohu 
ko ngati kokohu tetehi o nga hapu o ngati kea me ngati tuara , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati taharangi 
ko ngati taharangi tetehi o nga hapu o ngati kea me ngati tuara , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te apiti ( ngati rangiteaorere ) 
ko ngati te apiti ( ngati rangiteaorere ) tetehi o nga hapu o ngati rangiteaorere , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tu te niu 
ko ngati tu te niu tetehi o nga hapu o ngati rangiteaorere , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati o te whaiwha 
ko ngati o te whaiwha tetehi o nga hapu o ngati rangiteaorere , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinerangi ( ngati rangitihi ) 
ko ngati hinerangi ( ngati rangitihi ) tetehi o nga hapu o ngati rangitihi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati mahi 
ko ngati mahi tetehi o nga hapu o ngati rangitihi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati rongomai ( ngati rangitihi ) 
ko ngati rongomai ( ngati rangitihi ) tetehi o nga hapu o ngati rangitihi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kereru 
ko ngati kereru tetehi o nga hapu o ngati rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati pukeko ( ngati rangiwewehi ) 
ko ngati pukeko ( ngati rangiwewehi ) tetehi o nga hapu o ngati rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te manawa 
ko ngati te manawa tetehi o nga hapu o ngati rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te okotahi 
ko ngati te okotahi tetehi o nga hapu o ngati rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati te wai 
ko ngati te wai tetehi o nga hapu o ngati rangiwewehi , he iwi o te arawa waka , no te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hurungaterangi 
ko ngati hurungaterangi tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati ngararanui 
ko ngati ngararanui tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati pukaki 
ko ngati pukaki tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati rangiiwaho 
ko ngati rangiiwaho tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati whaoa 
ko ngati whaoa tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
ngati tahu 
ko ngati tahu tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
ngati tu 
ko ngati tu tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
ngati tuara 
ko ngati tuara tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
ngati rangitunaeke 
ko ngati rangitunaeke tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati roro-o-te rangi 
ko ngati roro-o-te rangi tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati tae-o-tu 
ko ngati tae-o-tu tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati taiwere 
ko ngati taiwere tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati tunohopu 
ko ngati tunohopu tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati tura 
ko ngati tura tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati tumahaurangi 
ko ngati tumahaurangi tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati whatumairangi 
ko ngati whatumairangi tetehi o nga hapu o ngati whakaue .
ko ngati whakaue tonu he iwi o te arawa waka .
ko ngongotaha te maunga ; ko rotorua-nui-a-kahu te moana .
ngati kea me ngati tuara 
ko ngati kea me ngati tuara tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
hoto ki waho .
ngati pikiao 
ko ngati pikiao tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
hoto ki waho .
ngati rangiteaorere 
ko ngati rangiteaorere tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
hoto ki waho .
ngati rangitihi 
ko ngati rangitihi tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
hoto ki waho .
ngati rangiwewehi 
ko ngati rangiwewehi tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
hoto ki waho .
ngati tara-a-whai 
ko ngati tara-a-whai tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
hoto ki waho .
ngati uenuku kopako 
ko ngati uenuku kopako tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
hoto ki waho .
tapuika 
ko tapuika tetehi o nga iwi o te arawa waka .
ko te rohe o taua waka mai i maketu ki tongariro .
hoto ki waho .
nukutere 
ko nukutere te waka o nga tupuna o pananehu , he iwi o te ika-a-maui .
aotea ( waka ) 
ko aotea te waka tupuna o nga rauru , nga ruahine , ngati ruanui , ngati tamaahuroa , rahotu o taranaki me te ati haunui-a-paparangi .
ko turi te kaihautu .
te papatapu marae 
ko te papatapu marae he marae o ngati te wehi , he iwi o tainui waka .
ko kariori te maunga , ko aotea te moana , ko ngati te wehi te hapu , ko te papatapu te marae , ko te wehi-kai-wakarua te wharekai , ko parewhakarukuruku te wharenui .
he marae tenei kei waitere road , aotea .
nga pae rangi 
ko nga pae rangi tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
nga poutama 
ko nga poutama tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati hau ( te ati haunui-a-paparangi ) 
ko ngati hau ( te ati haunui-a-paparangi ) tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati heke-a-wai 
ko ngati heke-a-wai tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati hine-o-te-ra 
ko ngati hine-o-te-ra tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati hinearo 
ko ngati hinearo tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati hineoneone 
ko ngati hineoneone tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati kura ( te ati haunui-a-paparangi ) 
ko ngati kura ( te ati haunui-a-paparangi ) tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati pamoana 
ko ngati pamoana tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati rangatahi 
ko ngati rangatahi tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati rangi te auria 
ko ngati rangi te auria tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
rangituhia 
ko rangituhia tetehi o nga hapu o ngati rangi .
ko ngati rangi te iwi e noho ana kei te maru o ruapehu , kei te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
ngati reremai 
ko ngati reremai tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati ruaka 
ko ngati ruaka tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati ruawai 
ko ngati ruawai tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati ruru ( te ati haunui-a-paparangi ) 
ko ngati ruru ( te ati haunui-a-paparangi ) tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati tuera 
ko ngati tuera tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati tupoho 
ko ngati tupoho tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati uenuku ( te ati haunui-a-paparangi ) 
ko ngati uenuku ( te ati haunui-a-paparangi ) tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati waikarapu 
ko ngati waikarapu tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
patutokotoko 
ko patutokotoko tetahi o nga hapu o te ati haunui-a-paparangi .
ko te ati haunui-a-paparangi tonu he iwi e noho ana kei nga tahataha o te awa o whanganui , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko ruapehu te maunga ; ko whanganui te awa ; ko turi te tangata .
ngati ruanui 
ko ngati ruanui he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
e 5 ,286 te taupori i te 2001 .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hapotiki 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
nga toki 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati hawe 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati hine ( ngati ruanui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati kura ( ngati ruanui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati kotuku 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati maia 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati manaia ( ngati ruanui ) 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati takou 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati tanewai 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati tukaihinu 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
ngati tupito 
ko tetahi o nga hapu o ngati ruanui .
ko ngati ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o patea , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko waingongoro te awa ; ko turi te tangata ; ko ngati ruanui te iwi .
hoto ki waho .
nga rauru 
ko nga rauru he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
e 3 ,090 te taupori i te 2001 .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
kairakau ( nga rauru ) 
ko kairakau ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
manaia ( nga rauru ) 
ko manaia ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
nga ariki ( nga rauru ) 
ko nga ariki ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati hine ( nga rauru ) 
ko ngati hine ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati hine waiata ( nga rauru ) 
ko ngati hine waiata ( ihupuku marae waitotara ) tetahi o nga hapu o ihupuku marae .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati hine waiatarua 
ko ngati hine waiatarua tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati hou tipua ( nga rauru ) 
ko ngati hou tipua ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati iti 
ko ngati iti tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati maika 
ko ngati maika tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
nga ruahine 
ko nga ruahine he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga ruahine te iwi .
ngati maika o nga rauru 
ko ngati maika o nga rauru tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati pourua 
ko ngati pourua tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati pukeko ( nga rauru ) 
ko ngati pukeko ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati ruaiti ( nga rauru ) 
ko ngati ruaiti ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati tai ( nga rauru ) 
ko ngati tai ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
pukorokoro ( nga rauru ) 
ko pukorokoro ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
rangitawhi ( nga rauru ) 
ko rangitawhi ( nga rauru ) tetahi o nga hapu o nga rauru .
ko nga rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga rauru te iwi .
ngati tamaahuroa 
ko ngati tamaahuroa tetahi o nga hapu o nga ruahine .
ko nga ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga ruahine te iwi .
ngati haua piko ( nga ruahine ) 
ko ngati haua piko ( nga ruahine ) tetahi o nga hapu o nga ruahine .
ko nga ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga ruahine te iwi .
ngati manuhiakai ( nga ruahine ) 
ko ngati manuhiakai ( nga ruahine ) tetahi o nga hapu o nga ruahine .
ko nga ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga ruahine te iwi .
ngati tu ( nga ruahine ) 
ko ngati tu ( nga ruahine ) tetahi o nga hapu o nga ruahine .
ko nga ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rauru-kitahi te tangata ; ko nga ruahine te iwi .
ngati haupoto 
ko ngati haupoto tetahi o nga hapu o rahotu o taranaki .
ko rahotu o taranaki tonu he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko kurahaupo te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rahotu o taranaki te iwi .
rahotu o taranaki 
ko rahotu o taranaki he iwi e noho ana kei te rohe o taranaki , kei te hauauru o te ika-a-maui , aotearoa .
ko aotea te waka ; ko taranaki te maunga ; ko rahotu o taranaki te iwi .
te whanau-a-tauwhao 
ko te whanau-a-tauwhao tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
te ngare 
ko te ngare tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngati whare ( ngai te rangi ) 
ko ngati whare ( ngai te rangi ) tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngati tauaiti 
ko ngati tauaiti tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngati tapu 
ko ngati tapu tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngati pukenga ( ngai te rangi ) 
ko ngati pukenga ( ngai te rangi ) tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngati he 
ko ngati he tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngai tu whiwhia 
ko ngai tu whiwhia tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngai tu kairangi 
ko ngai tu kairangi tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngai tau whao 
ko ngai tau whao tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
ngai tama whariua 
ko ngai tama whariua tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
nga potiki ( ngai te rangi ) 
ko nga potiki ( ngai te rangi ) tetahi o nga hapu o ngai te rangi .
ko ngai te rangi tonu he iwi no tauranga-moana .
ko mauao te maunga ; ko ngaiterangi te iwi ; ko mataatua te waka ; ko te rangihouhiri te tangata .
mataatua 
te whanau a apanui 
whanau a apanui 
whanau a apanui 
whanau-a-apanui 
tuhoe 
ngai tuhoe 
whakatohea 
hamua 
ko hamua tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
nga maihi ( ngai tuhoe ) 
ko nga maihi ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngai tama tuhirae 
ko ngai tama tuhirae tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngai te paenga 
ko ngai te paenga tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngai te riu 
ko ngai te riu tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngai turanga ( ngai tuhoe ) 
ko ngai turanga ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngariki ( ngai tuhoe ) 
ko ngariki ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati haka 
ko ngati haka tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko tona nohanga tuturu ko te houhi , he wahi no roto mai i te whenua tikitu o kuhawaea .
e ai ki nga korero , ko tama-ki-hikurangi te maunga , ko rangitaiki te awa , ko te houhi te kainga tuturu , ko ngati haka te hapu .
ngati hinekura ( ngati tuhoe ) 
ko ngati hinekura ( ngati tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko panekire te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau o nga tipuna , ko waikaretaheke te awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati huri ( ngai tuhoe ) 
ko ngati huri ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati kahu ( ngai tuhoe ) 
ko ngati kahu ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati kuri ( ngai tuhoe ) 
ko ngati kuri ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati kakahutapiki 
ko ngati kakahutapiki tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati koura ( ngai tuhoe ) 
ko ngati koura ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati manunui ( ngai tuhoe ) 
ko ngati manunui ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati murakareke 
ko ngati murakareke tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati raka 
ko ngati raka tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te tipuna maunga , ko pukenuioraho te pae maunga , ko tauranga , ko te arawhatawhata nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati rere 
ko ngati rere tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati rongo ( ngai tuhoe ) 
ko ngati rongo ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati rongokaroi 
ko ngati rongokaroi tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati rongokarae 
ko ngati rongokarae tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati ruapani ( ngai tuhoe ) 
ko ngati ruapani ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati tama ( ngai tuhoe ) 
ko ngati tama ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati tawhaki ( ngai tuhoe ) 
ko ngati tawhaki ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati turangi 
ko ngati turangi tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
tamakaimoana 
ko tamakaimoana tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
tamaruarangi 
ko tamaruarangi tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
te mahurehure ( ngai tuhoe ) 
ko te mahurehure ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
te patuheuheu 
ko te patuheuheu tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
te urewera 
ko te urewera tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
te whakatane 
ko te whakatane tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
te whanau-a-te harakawa 
ko te whanau-a-te harakawa tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
te whanau pani ( ngai tuhoe ) 
ko te whanau pani ( ngai tuhoe ) tetahi o nga hapu o ngai tuhoe .
ko ngai tuhoe tonu he iwi kei te urewera e noho ana .
ko maungapohatu te maunga tapu  , ko waikaremoana te wai kaukau , ko tauranga , ko ohinemataroa , ko rangitaiki , ko whirinaki nga awa .
ko ngai tuhoe te iwi .
ngati awa ki poneke 
ko ngati awa ki poneke tetahi o nga hapu o ngati awa ; ko nga mea kei te whanga-nui-a-tara e noho ana .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati awa ki tamaki-makau-rau 
ko ngati awa ki tamaki-makau-rau tetahi o nga hapu o ngati awa ; ko nga mea kei tamaki-makau-rau e noho ana .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati hikakino 
ko ngati hikakino tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati hokopu ( te hokowhitu a tu-ki-te-rahui ) 
ko ngati hokopu ( te hokowhitu a tu-ki-te-rahui ) tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati hokopu ( te whare o toroa ) 
ko ngati hokopu ( te whare o toroa ) tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati hamua ( ngati awa ) 
ko ngati hamua ( ngati awa ) tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati maumoana 
ko ngati maumoana tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati pukeko ( ngati awa ) 
ko ngati pukeko ( ngati awa ) tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati rangataua 
ko ngati rangataua tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngati wharepaia 
ko ngati wharepaia tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
patuwai 
ko patuwai tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
tamapahore 
ko tamapahore tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
te kahupake 
ko te kahupake tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
te pahipoto 
ko te pahipoto tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
te tawera ( ngati awa ) 
ko te tawera ( ngati awa ) tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
warahoe 
ko warahoe tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngai tuariki 
ko ngai tuariki tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngai te rangihouhiri ( ngati awa ) 
ko ngai te rangihouhiri ( ngati awa ) tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngai tamawera 
ko ngai tamawera tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngai tamapare 
ko ngai tamapare tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngai tamaoki 
ko ngai tamaoki tetahi o nga hapu o ngati awa .
ko ngati awa tonu he iwi kei te rohe o whakatane e noho ana .
ko putauaki te maunga , ko mataatua te waka .
ngariki ( te whanau-a-apanui ) 
ko ngariki ( te whanau-a-apanui ) tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
ngati horomoana 
ko ngati horomoana tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
ngati horowai ( te whanau-a-apanui ) 
ko ngati horowai ( te whanau-a-apanui ) tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
ngati paeakau 
ko ngati paeakau tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-hara-a-waka 
ko te whanau-a-hara-a-waka tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-hikarukutai 
ko te whanau-a-hikarukutai tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-hine te kahu 
ko te whanau-a-hine te kahu tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-kahurautao 
ko te whanau-a-kahurautao tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-kaiaio 
ko te whanau-a-kaiaio tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-kauaetangohia 
ko te whanau-a-kauaetangohia tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-maruhaeremuri 
ko te whanau-a-maruhaeremuri tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-nuku 
ko te whanau-a-nuku tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-pararaki 
ko te whanau-a-pararaki tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-rutaia 
ko te whanau-a-rutaia tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-te ehutu 
ko te whanau-a-te ehutu tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-te paeururangi 
ko te whanau-a-tapaeururangi tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
te whanau-a-tutawake 
ko te whanau-a-tutawake tetahi o nga hapu o te whanau-a-apanui .
ko te whanau-a-apanui tonu he iwi no te moana-a-toi , aotearoa .
ngai tama haua 
ko ngai tama haua tetahi o nga hapu o te whakatohea .
ko te whakatohea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ohiwa ) , ki opotiki , tae noa ki opape e noho ana 
ngai tamatea ( te whakatohea ) 
ko ngai tamatea ( te whakatohea ) tetahi o nga hapu o te whakatohea .
ko te whakatohea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ohiwa ) , ki opotiki , tae noa ki opape e noho ana 
ngati ira ( te whakatohea ) 
ko ngati ira ( te whakatohea ) tetahi o nga hapu o te whakatohea .
ko te whakatohea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ohiwa ) , ki opotiki , tae noa ki opape e noho ana 
ngati ngahere 
ko ngati ngahere tetahi o nga hapu o te whakatohea .
ko te whakatohea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ohiwa ) , ki opotiki , tae noa ki opape e noho ana 
ngati patumoana 
ko ngati patumoana tetahi o nga hapu o te whakatohea .
ko te whakatohea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ohiwa ) , ki opotiki , tae noa ki opape e noho ana 
ngati rua ( te whakatohea ) 
ko ngati rua ( te whakatohea ) tetahi o nga hapu o te whakatohea .
ko te whakatohea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ohiwa ) , ki opotiki , tae noa ki opape e noho ana 
te upokorehe 
ko te upokorehe tetahi o nga hapu o te whakatohea .
ko te whakatohea tonu he iwi mai i te moana-a-tairongo ( ohiwa ) , ki opotiki , tae noa ki opape e noho ana 
ngai tai ( waikato ) 
ko ngai tai ( waikato ) he iwi o mataatua waka kei waikato e noho ana .
nga potiki ( ngai tai ) 
ko nga potiki ( ngai tai ) tetahi o nga hapu o ngai tai ( waikato ) , he iwi o mataatua waka kei waikato e noho ana .
ngati ririwhenua 
ko ngati ririwhenua tetahi o nga hapu o ngai tai ( waikato ) , he iwi o mataatua waka kei waikato e noho ana .
te aitanga-a-te rako 
ko te aitanga-a-te rako tetahi o nga hapu o ngai tai ( waikato ) , he iwi o mataatua waka kei waikato e noho ana .
ngati rangi ( mataatua ) 
ko ngati rangi ( mataatua ) he iwi o mataatua waka .
ngati manawa ( mataatua ) 
ko ngati manawa ( mataatua ) he iwi kei murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga tapu  , ko rangitaiki te awa , ko mataatua te waka , ko ngati manawa te iwi .
ngati hui 
ko ngati hui tetahi o nga hapu o ngati manawa o mataatua waka , he iwi kei murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga tapu  , ko rangitaiki te awa , ko mataatua te waka , ko ngati manawa te iwi .
ngati koro 
ko ngati koro tetahi o nga hapu o ngati manawa o mataatua waka , he iwi kei murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga tapu  , ko rangitaiki te awa , ko mataatua te waka , ko ngati manawa te iwi .
ngati moewhare 
ko ngai moewhare tetahi o nga hapu o ngati manawa iwi .
kei runga i te niao o te arawa me mataatua i te ika whenua , ki murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga .
ko rangitaiki .
ngati tokowaru 
ko ngati tokowaru tetahi o nga hapu o ngati manawa o mataatua waka , he iwi kei murupara e noho ana .
ko tawhiuau te maunga tapu  , ko rangitaiki te awa , ko mataatua te waka , ko ngati manawa te iwi .
calamus gamblei 
ko calamus gamblei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus gibbsianus 
ko calamus gibbsianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus godefroyi 
ko calamus godefroyi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus gogolensis 
ko calamus gogolensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus gonospermus 
ko calamus gonospermus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus gracilis 
ko calamus gracilis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus graminosus 
ko calamus graminosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus grandifolius 
ko calamus grandifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus gregisectus 
ko calamus gregisectus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus griseus 
ko calamus griseus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus guangxiensis 
ko calamus guangxiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus guruba 
ko calamus guruba he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus halmaherensis 
ko calamus halmaherensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus harmandii 
ko calamus harmandii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus hartmannii 
ko calamus hartmannii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus helferianus 
ko calamus helferianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus henryanus 
ko calamus henryanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus hepburnii 
ko calamus hepburnii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus heteracanthus 
ko calamus heteracanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus heteroideus 
ko calamus heteroideus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus hispidulus 
ko calamus hispidulus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus holttumii 
ko calamus holttumii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus hookerianus 
ko calamus hookerianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus hoplites 
ko calamus hoplites he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus humboldtianus 
ko calamus humboldtianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus hypertrichosus 
ko calamus hypertrichosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus hypoleucus 
ko calamus hypoleucus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus impar 
ko calamus impar he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus inops 
ko calamus inops he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus insignis 
ko calamus insignis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus interruptus 
ko calamus interruptus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus javensis 
ko calamus javensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus jenningsianus 
ko calamus jenningsianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus kandariensis 
ko calamus kandariensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus karnatakensis 
ko calamus karnatakensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus karuensis 
ko calamus karuensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus keyensis 
ko calamus keyensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus khasianus 
ko calamus khasianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus kiahii 
ko calamus kiahii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus kingianus 
ko calamus kingianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus kjellbergii 
ko calamus kjellbergii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus klossii 
ko calamus klossii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus koordersianus 
ko calamus koordersianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus lacciferus 
ko calamus lacciferus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus laevigatus 
ko calamus laevigatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus lakshmanae 
ko calamus lakshmanae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus lambirensis 
ko calamus lambirensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus laoensis 
ko calamus laoensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus latifolius 
ko calamus latifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus latispinus 
ko calamus latispinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus lauterbachii 
ko calamus lauterbachii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus laxissimus 
ko calamus laxissimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ledermannianus 
ko calamus ledermannianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus leiocaulis 
ko calamus leiocaulis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus leloi 
ko calamus leloi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus leptospadix 
ko calamus leptospadix he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus leptostachys 
ko calamus leptostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus lobbianus 
ko calamus lobbianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus longipinna 
ko calamus longipinna he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus longisetus 
ko calamus longisetus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus longispathus 
ko calamus longispathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus luridus 
ko calamus luridus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus macgregorii 
ko calamus macgregorii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus macrochlamys 
ko calamus macrochlamys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus macrorhynchus 
ko calamus macrorhynchus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus macrosphaerion 
ko calamus macrosphaerion he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus maiadum 
ko calamus maiadum he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus malawaliensis 
ko calamus malawaliensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus manan 
ko calamus manan he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus manillensis 
ko calamus manillensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus marginatus 
ko calamus marginatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus maritimus 
ko calamus maritimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus mattanensis 
ko calamus mattanensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus maturbongsii 
ko calamus maturbongsii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus mayrii 
ko calamus mayrii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus megaphyllus 
ko calamus megaphyllus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus melanacanthus 
ko calamus melanacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus melanochrous 
ko calamus melanochrous he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus melanoloma 
ko calamus melanoloma he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus melanorhynchus 
ko calamus melanorhynchus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus merrillii 
ko calamus merrillii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus mesilauensis 
ko calamus mesilauensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus metzianus 
ko calamus metzianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus micranthus 
ko calamus micranthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus microcarpus 
ko calamus microcarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus microsphaerion 
ko calamus microsphaerion he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus minahassae 
ko calamus minahassae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus mindorensis 
ko calamus mindorensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus minutus 
ko calamus minutus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus mitis 
ko calamus mitis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus modestus 
ko calamus modestus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus mogeae 
ko calamus mogeae he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus moorhousei 
ko calamus moorhousei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus moseleyanus 
ko calamus moseleyanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus moszkowskianus 
ko calamus moszkowskianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus moti 
ko calamus moti he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus muelleri 
ko calamus muelleri he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus multinervis 
ko calamus multinervis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus multisetosus 
ko calamus multisetosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus multispicatus 
ko calamus multispicatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus muricatus 
ko calamus muricatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus myriacanthus 
ko calamus myriacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus myrianthus 
ko calamus myrianthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus myriocarpus 
ko calamus myriocarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus myriocladus 
ko calamus myriocladus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus nagbettai 
ko calamus nagbettai he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus nambariensis 
ko calamus nambariensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus nannostachys 
ko calamus nannostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus nanodendron 
ko calamus nanodendron he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus neelagiricus 
ko calamus neelagiricus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus nematospadix 
ko calamus nematospadix he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus nicobaricus 
ko calamus nicobaricus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus nielsenii 
ko calamus nielsenii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus nigricans 
ko calamus nigricans he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus obovoideus 
ko calamus obovoideus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus occidentalis 
ko calamus occidentalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus oligostachys 
ko calamus oligostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus opacus 
ko calamus opacus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus optimus 
ko calamus optimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ornatus 
ko calamus ornatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus orthostachyus 
ko calamus orthostachyus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ovoideus 
ko calamus ovoideus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus oxleyanus 
ko calamus oxleyanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus oxycarpus 
ko calamus oxycarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pachypus 
ko calamus pachypus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pachystachys 
ko calamus pachystachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pachystemonus 
ko calamus pachystemonus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus padangensis 
ko calamus padangensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus palustris 
ko calamus palustris he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pandanosmus 
ko calamus pandanosmus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus papuanus 
ko calamus papuanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus paspalanthus 
ko calamus paspalanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus paucijugus 
ko calamus paucijugus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus paulii 
ko calamus paulii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pedicellatus 
ko calamus pedicellatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus penicillatus 
ko calamus penicillatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus perakensis 
ko calamus perakensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus peregrinus 
ko calamus peregrinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pholidostachys 
ko calamus pholidostachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pilosellus 
ko calamus pilosellus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pilossisimus 
ko calamus pilossisimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pisicarpus 
ko calamus pisicarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus platyacanthoides 
ko calamus platyacanthoides he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus platyspathus 
ko calamus platyspathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus plicatus 
ko calamus plicatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus poensis 
ko calamus poensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pogonacanthus 
ko calamus pogonacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus poilanei 
ko calamus poilanei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus polycladus 
ko calamus polycladus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus polydesmus 
ko calamus polydesmus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus polystachys 
ko calamus polystachys he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus praetermissus 
ko calamus praetermissus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus prasinus 
ko calamus prasinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus prattianus 
ko calamus prattianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pseudofeanus 
ko calamus pseudofeanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pseudomollis 
ko calamus pseudomollis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pseudorivalis 
ko calamus pseudorivalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pseudotenuis 
ko calamus pseudotenuis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pseudoulur 
ko calamus pseudoulur he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pseudozebrinus 
ko calamus pseudozebrinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus psilocladus 
ko calamus psilocladus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pulaiensis 
ko calamus pulaiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pulchellus 
ko calamus pulchellus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pulcher 
ko calamus pulcher he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pycnocarpus 
ko calamus pycnocarpus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus pygmaeus 
ko calamus pygmaeus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus quinquenervius 
ko calamus quinquenervius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus quinquesetinervius 
ko calamus quinquesetinervius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus radiatus 
ko calamus radiatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus radicalis 
ko calamus radicalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus radulosus 
ko calamus radulosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ramulosus 
ko calamus ramulosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus reinwardtii 
ko calamus reinwardtii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus reticulatus 
ko calamus reticulatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus reyesianus 
ko calamus reyesianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rhabdocladus 
ko calamus rhabdocladus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rheedei 
ko calamus rheedei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rhomboideus 
ko calamus rhomboideus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rhytidomus 
ko calamus rhytidomus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ridleyanus 
ko calamus ridleyanus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rivalis 
ko calamus rivalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus robinsonianus 
ko calamus robinsonianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rotang 
ko calamus rotang he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rudentum 
ko calamus rudentum he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rugosus 
ko calamus rugosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus rumphii 
ko calamus rumphii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ruvidus 
ko calamus ruvidus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus sabalensis 
ko calamus sabalensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus sabensis 
ko calamus sabensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus salicifolius 
ko calamus salicifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus samian 
ko calamus samian he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus sarawakensis 
ko calamus sarawakensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus scabridulus 
ko calamus scabridulus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus scabrispathus 
ko calamus scabrispathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus schaeferianus 
ko calamus schaeferianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus schistoacanthus 
ko calamus schistoacanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
rautau 9 
ko te rautau 9 nga tau atu i te 801 tae noa ki te 900 .
calamus schlechterianus 
ko calamus schlechterianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus scipionum 
ko calamus scipionum he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
rautau 8 
ko te rautau 8 nga tau atu i te 701 tae noa ki te 800 .
calamus scleracanthus 
ko calamus scleracanthus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus sedens 
ko calamus sedens he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus semierectus 
ko calamus semierectus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus semoi 
ko calamus semoi he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus senalingensis 
ko calamus senalingensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus sepikensis 
ko calamus sepikensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus serrulatus 
ko calamus serrulatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus setulosus 
ko calamus setulosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus shendurunii 
ko calamus shendurunii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus siamensis 
ko calamus siamensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus simplex 
ko calamus simplex he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus simplicifolius 
ko calamus simplicifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus siphonospathus 
ko calamus siphonospathus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus solitarius 
ko calamus solitarius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus sordidus 
ko calamus sordidus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus speciosissimus 
ko calamus speciosissimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus spectabilis 
ko calamus spectabilis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
rautau 7 
ko te rautau 7 nga tau atu i te 601 tae noa ki te 700 .
calamus spectatissimus 
ko calamus spectatissimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus spinifolius 
ko calamus spinifolius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus spinulinervis 
ko calamus spinulinervis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus stoloniferus 
ko calamus stoloniferus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus suaveolens 
ko calamus suaveolens he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus subinermis 
ko calamus subinermis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus sumbawensis 
ko calamus sumbawensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus symphysipus 
ko calamus symphysipus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus tanakadatei 
ko calamus tanakadatei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus tapa 
ko calamus tapa he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus temburongii 
ko calamus temburongii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus temii 
ko calamus temii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus tenompokensis 
ko calamus tenompokensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus tenuis 
ko calamus tenuis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus tetradactyloides 
ko calamus tetradactyloides he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus tetradactylus 
ko calamus tetradactylus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus thwaitesii 
ko calamus thwaitesii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus thysanolepis 
ko calamus thysanolepis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus timorensis 
ko calamus timorensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus toli-toliensis 
ko calamus toli-toliensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus tomentosus 
ko calamus tomentosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
900 
ko te 900 he tau o te maramataka a kerekori .
899 
ko te 899 he tau o te maramataka a kerekori .
calamus trachycoleus 
ko calamus trachycoleus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
898 
ko te 898 he tau o te maramataka a kerekori .
calamus travancoricus 
ko calamus travancoricus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
897 
ko te 897 he tau o te maramataka a kerekori .
calamus trispermus 
ko calamus trispermus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
896 
ko te 896 he tau o te maramataka a kerekori .
calamus tumidus 
ko calamus tumidus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus ulur 
ko calamus ulur he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus unifarius 
ko calamus unifarius he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus usitatus 
ko calamus usitatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus vattayila 
ko calamus vattayila he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus vestitus 
ko calamus vestitus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus vidalianus 
ko calamus vidalianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus viminalis 
ko calamus viminalis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus vinosus 
ko calamus vinosus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus viridispinus 
ko calamus viridispinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus viridissimus 
ko calamus viridissimus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus vitiensis 
ko calamus vitiensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus wailong 
ko calamus wailong he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus walkeri 
ko calamus walkeri he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus wanggaii 
ko calamus wanggaii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus warburgii 
ko calamus warburgii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus wari-wariensis 
ko calamus wari-wariensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus whitmorei 
ko calamus whitmorei he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus wightii 
ko calamus wightii he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus winklerianus 
ko calamus winklerianus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus wuliangshanensis 
ko calamus wuliangshanensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus yuangchunensis 
ko calamus yuangchunensis he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus zebrinus 
ko calamus zebrinus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus zeylanicus 
ko calamus zeylanicus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus zollingeri 
ko calamus zollingeri he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
calamus zonatus 
ko calamus zonatus he momo o te puninga huaota calamus .
he ahua rite tenei tipu ki te nikau o aotearoa , engari he tipu kake rakau tenei .
ko te ingoa reo pakeha he rattan palm .
kahui o ‘enata 
ko nga kahui o ‘enata ( marquesas ) he kahui moutere i te moana-nui-a-kiwa .
ko te henua ( k )enana te ingoa ki ta te reo o nga moutere ki te raki ; ko te fenua `enata ke ki ta te reo o nga moutere ki te tonga .
ko te whakamarama o aua ingoa , ko te whenua tangata .
matai matawhenua .
ka noho te kahui o ‘enata kei nga pae 9ºs , 139º 30w .
e 600 ki te 1 ,000 km te tawhiti i te weheruatanga o te ao ; e 1 ,600 km i tahiti-nui .
e rua nga wehenga o nga moutere nei : tuatahi , ko nga moutere o te tokerau ; tuarua , ko nga moutere o te tonga .
e 1 ,274 km² te rahi o te kahui moutere nei .
haunga atu i motu one , he maunga puia nga moutere katoa nei .
ko nga moutere o te tokerau e kiia nei ko eïao , hatutu ( hatutaa ) , motu one , me nuku hiva : motu iti ( hatu iti ) , ua pou , motu `oa and ua huka .
ko nga moutere o te tonga ko fatu uku , tahuata , moho tani ( motane ) , terihi , fatu hiva , motu nao ( thomasset rock ) , me hiva `oa .
nga tangata .
he poronihia ano nga tangata o nga moutere nei .
i u mai ratou i te tau 100ad pea .
ko te whakaaro , i ahu mai ratou i nga moutere o hamoa .
seville 
ko seville ( sevilla , reo paniora ) he taone nui i te takiwa o andalusia .
koia tonu te taone matua o te porowini o sevilla i paniora .
cape reinga 
ko cape reinga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kapowairua 
ko kapowairua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pandora 
ko pandora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
totoare 
ko totoare he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te paki 
ko te paki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te hapua 
ko te hapua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waitiki landing 
ko waitiki landing he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
paua 
ko paua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
karatia 
ko karatia ( ko thoms landing i te reo pakeha ) he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tangoake 
ko tangoake he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te kao 
ko te kao he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ngatiwhetu 
ko ngatiwhetu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ngataki 
ko ngataki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waihopo 
ko waihopo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te raupo 
ko te raupo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
houhora 
ko houhora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko kaitaia e 41 kiromita ki te tonga , ko te kao e 24 kiromita ki te raki ma uru , ko waiharara e 22 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 837 te taupori o houhora .
mai i te kautenui o te 2001 , e 78 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
pukenui 
ko pukenui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura o pukenui he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 3 te whakatauranga otekau ; a , e 75 te tokomaha o te rarangi ingoa .
houhora heads 
ko houhora heads he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
raio 
ko raio he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
merita 
ko merita he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whatuwhiwhi 
ko whatuwhiwhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tokerau beach 
ko tokerau beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rangiputa 
ko rangiputa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
motutangi 
ko motutangi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kaimaumau 
ko kaimaumau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taemaro 
ko taemaro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiharara 
ko waiharara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waitetoki 
ko waitetoki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
paparore 
ko paparore he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taupo bay 
ko taupo bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
akatere 
ko akatere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangonui 
ko mangonui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
coopers beach 
ko coopers beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
cable bay 
ko cable bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taipa 
ko taipa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
aurere 
ko aurere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
lake ohia 
ko lake ohia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mahinepua 
ko mahinepua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tauranga bay 
ko tauranga bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oruaiti 
ko oruaiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pekerau 
ko pekerau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
unahi 
ko unahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te ngaere 
ko te ngaere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
wainui 
ko wainui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko waitoki e 5 .5 kiromita ki te tonga ma uru , ko orewa e 10 kiromita ki te rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o wainui he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1879 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 218 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tauranga valley 
ko tauranga valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waimanoni 
ko waimanoni he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipapakauri 
ko waipapakauri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
totara north 
ko totara north he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
back river 
ko back river he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
aputerewa 
ko aputerewa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matauri bay 
ko matauri bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matangirau 
ko matangirau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
saies 
ko saies he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kenana 
ko kenana he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kareponia 
ko kareponia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
sweetwater 
ko sweetwater he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipapakauri beach 
ko waipapakauri beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangaroa 
ko whangaroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kahoe 
ko kahoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
paroanui 
ko paroanui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oruru 
ko oruru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
paranui 
ko paranui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
toatoa 
ko toatoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tepene 
ko tepene he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otoroa 
ko otoroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waitaruke 
ko waitaruke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te huia 
ko te huia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waihapa 
ko waihapa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kohumaru 
ko kohumaru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oturu 
ko oturu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
takou bay 
ko takou bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kaeo 
ko kaeo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 495 te taupori o te wahi nei , a , he rite tonu te tokomaha tangata ki to te tau 2001 .
ko nga wahi e patata ana , ko kerikeri e 22 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko nga kura .
ko te kura tuatahi o kaeo he kura mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1877 i whakatu ai .
ko 3 te whakatauranga otekau ; a , e 90 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko te kareti o whangaroa he kura tuarua mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 7 tae noa ki te 15 .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 154 te tokomaha o te rarangi ingoa .
pupuke 
ko pupuke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otangaroa 
ko otangaroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
peria 
ko peria he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
fairburn 
ko fairburn he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
fern flat 
ko fern flat he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kaiaka 
ko kaiaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otaha 
ko otaha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
orotere 
ko orotere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
honeymoon valley 
ko honeymoon valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangatoetoe 
ko mangatoetoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rangitihi 
ko rangitihi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taronui bay 
ko taronui bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
omaunu 
ko omaunu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te puhi 
ko te puhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pamapuria 
ko pamapuria he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ruaroa 
ko ruaroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te tii 
ko te tii he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
upokorau 
ko upokorau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiare 
ko waiare he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
victoria valley 
ko victoria valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
purerua 
ko purerua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te whau 
ko te whau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waihuka 
ko waihuka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pukepoto 
ko pukepoto he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangataiore 
ko mangataiore he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangapa 
ko mangapa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te rore 
ko te rore he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
wainui junction 
ko wainui junction he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kapiro 
ko kapiro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
diggers valley 
ko diggers valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
roma 
ko roma he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pungaere 
ko pungaere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
takahue 
ko takahue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kerikeri inlet 
ko kerikeri inlet he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipapa 
ko waipapa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangamuka 
ko mangamuka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o mangamuka he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 24 te tokomaha o te rarangi ingoa .
otehei bay 
ko otehei bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
omahuta 
ko omahuta he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rawhiti 
ko rawhiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangamuka bridge 
ko mangamuka bridge he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangataipa 
ko mangataipa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiotehue 
ko waiotehue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
puketi 
ko puketi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangamumu 
ko whangamumu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
broadwood 
ko broadwood he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko herekino e 26 kiromita ki te hauauru , ko mangamuka bridge e 26 kiromita ki te rawhiti .
ko te kura takiwa o manganuiowae he kura hiato mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 15 .
no te tau 1908 i whakatu ai .
ko 1 te whakatauranga otekau ; a , e 135 te tokomaha o te rarangi ingoa .
parekura bay 
ko parekura bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waitangi 
ko waitangi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
orawau 
ko orawau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pukemiro 
ko pukemiro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
herekino 
ko herekino he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko kaitaia e 26 kiromita ki te raki ma rawhiti , ko broadwood e 21 kiromita ki te rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1950 te taupori o herekino .
mai i te kautenui o te 2001 , e 105 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
ko te kura o herekino he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 61 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tutekehua 
ko tutekehua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mohuiti 
ko mohuiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
awaroa 
ko awaroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
manawaora 
ko manawaora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
paroa bay 
ko paroa bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
haruru 
ko haruru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waihou valley 
ko waihou valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rahiri 
ko rahiri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
umawera 
ko umawera he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
puhata 
ko puhata he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
frenchmans swamp 
ko frenchmans swamp he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
orongo bay 
ko orongo bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kahikatoa 
ko kahikatoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te karae 
ko te karae he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
paponga 
ko paponga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
owhata 
ko owhata he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
okiato 
ko okiato ( reo pakeha : old russell ) he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te haumi 
ko te haumi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
puketona 
ko puketona he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rangiahua 
ko rangiahua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
urungaio 
ko urungaio he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ngaiotonga 
ko ngaiotonga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
opua 
ko opua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otao 
ko otao he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waimate north 
ko waimate north he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rawhia 
ko rawhia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
orira 
ko orira he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mata 
ko mata he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
runaruna 
ko runaruna he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tutaematai 
ko tutaematai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oromahoe 
ko oromahoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
lake omapere 
ko lake omapere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
okaihau 
ko okaihau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waikare 
ko waikare he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waihaha 
ko waihaha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te ahuahu 
ko te ahuahu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
okaka 
ko okaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rotokakahi 
ko rotokakahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangape 
ko whangape he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tuparehuia 
ko tuparehuia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangaruru north 
ko whangaruru north he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangaruru 
ko whangaruru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o whangaruru he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 2005 i whakatu ai .
ko 1 te whakatauranga otekau ; a , e 55 te tokomaha o te rarangi ingoa .
whangae 
ko whangae he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
maraeroa 
ko maraeroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te huahua 
ko te huahua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pakaraka 
ko pakaraka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ohaeawai 
ko ohaeawai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
remuera settlement 
ko remuera settlement he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
utakura 
ko utakura he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
horeke 
ko horeke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura o horeke he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 1 te whakatauranga otekau ; a , e 23 te tokomaha o te rarangi ingoa .
mangungu 
ko mangungu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pawarenga 
ko pawarenga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taumarere 
ko taumarere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
hupara 
ko hupara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangataraire 
ko mangataraire he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ivydale 
ko ivydale he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kohukohu 
ko kohukohu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o kohukohu he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 45 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tapuwae 
ko tapuwae he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
punaruku 
ko punaruku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
karetu 
ko karetu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o karetu he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1886 i whakatu ai .
ko 3 te whakatauranga otekau ; a , e 52 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ngawha 
ko ngawha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
wairere 
ko wairere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
motukaraka 
ko motukaraka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangaruru south 
ko whangaruru south he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oakura 
ko oakura he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rangiora 
ko rangiora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
motuti 
ko motuti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
panguru 
ko panguru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otiria 
ko otiria he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matawhera 
ko matawhera he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
motukauri 
ko motukauri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mokau 
ko mokau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rawene 
ko rawene he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
lower waihou 
ko lower waihou he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiomio 
ko waiomio he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
orauta 
ko orauta he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tuhipa 
ko tuhipa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ngawha springs 
ko ngawha springs he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waireia 
ko waireia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
opara 
ko opara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
onoke 
ko onoke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
helena bay 
ko helena bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pokapu 
ko pokapu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ohuri 
ko ohuri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te karaka 
ko te karaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
punehu 
ko punehu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mitimiti 
ko mitimiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ngapipito 
ko ngapipito he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rakautao 
ko rakautao he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
moehau 
ko moehau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
karuhiruhi 
ko karuhiruhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
reena 
ko reena he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matihetihe 
ko matihetihe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ruapekapeka 
ko ruapekapeka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te iringa 
ko te iringa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oue 
ko oue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiparera 
ko waiparera he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rangi point 
ko rangi point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tapuhi 
ko tapuhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taheke 
ko taheke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
omanaia 
ko omanaia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waitapu 
ko waitapu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
punakitere valley 
ko punakitere valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tautoro 
ko tautoro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waima valley 
ko waima valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangawhero 
ko mangawhero he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whirinaki 
ko whirinaki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
koutu 
ko koutu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
puhipuhi 
ko puhipuhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
maromaku 
ko maromaku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taikirau 
ko taikirau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pokere 
ko pokere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
opahi 
ko opahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kirioke 
ko kirioke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
punakitere 
ko punakitere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
motutoa 
ko motutoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
puhau 
ko puhau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
akerama 
ko akerama he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
motatau 
ko motatau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waima 
ko waima he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pakanae 
ko pakanae he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whananaki 
ko whananaki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko hikurangi e 22 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o whananaki he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 43 te tokomaha o te rarangi ingoa .
kaimamaku 
ko kaimamaku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matawaia 
ko matawaia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otaua 
ko otaua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
opononi 
ko opononi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
opuawhanga 
ko opuawhanga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whananaki south 
ko whananaki south he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
hukerenui 
ko hukerenui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
paiaka 
ko paiaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiotu 
ko waiotu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
marlow 
ko marlow he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mataraua 
ko mataraua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
omapere 
ko omapere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whakapara 
ko whakapara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oraora 
ko oraora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
three bridges 
ko three bridges he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waimamaku 
ko waimamaku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiotemarama 
ko waiotemarama he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matapouri 
ko matapouri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
woolleys bay 
ko woolleys bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otonga 
ko otonga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
riponui 
ko riponui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
wekaweka 
ko wekaweka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
marua 
ko marua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kaikou 
ko kaikou he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipaipai 
ko waipaipai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
awarua 
ko awarua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
wilsonville 
ko wilsonville he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tutukaka 
ko tutukaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kaiatea 
ko kaiatea he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otakairangi 
ko otakairangi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waimatenui 
ko waimatenui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pipiwai 
ko pipiwai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko whangarei-terenga-paraoa e 35 kiromita ki te tonga ma uru , ko titoki e 16 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o pipiwai he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 44 te tokomaha o te rarangi ingoa .
twin bridges 
ko twin bridges he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ngunguru 
ko ngunguru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko whangarei-terenga-paraoa e 26 kiromita ki te tonga ma uru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1425 te taupori o ngunguru .
mai i te kautenui o te 2001 , e 135 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o ngunguru he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 196 te tokomaha o te rarangi ingoa .
apotu 
ko apotu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
purua 
ko purua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o purua he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 19 te tokomaha o te rarangi ingoa .
aponga 
ko aponga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kawerua 
ko kawerua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kiripaka 
ko kiripaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
moengawahine 
ko moengawahine he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
nukutawhiti 
ko nukutawhiti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matarau 
ko matarau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura o matarau he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 204 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tutamoe 
ko tutamoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipoua forest 
ko waipoua forest he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipoua settlement 
ko waipoua settlement he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ruatangata west 
ko ruatangata west he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
horahora 
ko horahora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
brynavon 
ko brynavon he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
glenbervie 
ko glenbervie he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
springs flat 
ko springs flat he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ngararatunua 
ko ngararatunua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tahere 
ko tahere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whareora 
ko whareora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
three mile bush 
ko three mile bush he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
gumtown 
ko gumtown he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pakotai 
ko pakotai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko kaikohe e 37 kiromita ki te raki , ko maungatapere e 34 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o pakotai he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1905 i whakatu ai .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 24 te tokomaha o te rarangi ingoa .
opouteke 
ko opouteke he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangatu 
ko mangatu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kaitui 
ko kaitui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kokopu 
ko kokopu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oranoa 
ko oranoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
parakao 
ko parakao he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
donnellys crossing 
ko donnellys crossing he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taiharuru 
ko taiharuru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pataua 
ko pataua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
poroti 
ko poroti he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko titoki e 7 kiromita ki te hauauru , ko maungatapere e 8 kiromita ki te rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o poroti he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1879 i whakatu ai .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 37 te tokomaha o te rarangi ingoa .
taraunui 
ko taraunui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
owhiwa 
ko owhiwa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
aranga ( nohanga ) 
ko aranga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rukuwai 
ko rukuwai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waikaraka 
ko waikaraka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
maungatapere 
ko maungatapere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko whangarei-terenga-paraoa e 11 kiromita ki te rawhiti , ko tangiteroria e 18 kiromita ki te tonga ma uru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1281 te taupori o maungatapere .
mai i te kautenui o te 2001 , e 228 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura o maungatapere he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1879 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 193 te tokomaha o te rarangi ingoa .
wharekohe 
ko wharekohe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whatoro 
ko whatoro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
toetoe 
ko toetoe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
houto 
ko houto he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
aranga beach 
ko aranga beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
parua bay 
ko parua bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko whangarei-terenga-paraoa e 19 kiromita ki te hauauru , ko whangarei heads e 10 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1944 te taupori o parua bay .
mai i te kautenui o te 2001 , e 258 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o parua bay he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 191 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tamaterau 
ko tamaterau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otaika valley 
ko otaika valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pekapekarau 
ko pekapekarau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kaihu 
ko kaihu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otaika 
ko otaika he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 993 te taupori o otaika .
mai i te kautenui o te 2001 , e 15 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o otaika he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 77 te tokomaha o te rarangi ingoa .
whatitiri 
ko whatitiri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
puwera 
ko puwera he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
otuhi 
ko otuhi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kairara 
ko kairara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ahikiwi 
ko ahikiwi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mcleod bay 
ko mcleod bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
portland , aotearoa 
ko portland he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko whangarei-terenga-paraoa e 10 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o portland he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 56 te tokomaha o te rarangi ingoa .
wheki valley 
ko wheki valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangarei heads 
ko whangarei heads he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko whangarei-terenga-paraoa e 29 kiromita ki te raki ma uru , ko ocean beach e 8 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o whangarei heads he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1856 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 107 te tokomaha o te rarangi ingoa .
waiotama 
ko waiotama he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
avoca 
ko avoca he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
maropiu 
ko maropiu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taurikura 
ko taurikura he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
reotahi bay 
ko reotahi bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tangiteroria 
ko tangiteroria he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ocean beach 
ko ocean beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
marsden bay 
ko marsden bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko ruakaka e 9 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o one tree point he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1972 i whakatu ai .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 181 te tokomaha o te rarangi ingoa .
takahiwai 
ko takahiwai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oakleigh 
ko oakleigh he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waihue 
ko waihue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mamaranui 
ko mamaranui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
urquharts bay 
ko urquharts bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
maungakaramea 
ko maungakaramea he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura o maungakaramea he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1875 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 103 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tangihua 
ko tangihua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kirikopuni 
ko kirikopuni he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangapai 
ko mangapai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
maitahi 
ko maitahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tangowahine 
ko tangowahine he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
omamari 
ko omamari he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
moewhare 
ko moewhare he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tauraroa 
ko tauraroa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko maungakaramea e 5 kiromita ki te raki ma uru , ko waiotira e 9 kiromita ki te tonga ma uru .
ko te kura .
ko te kura o tauraroa he kura hiato mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 393 te tokomaha o te rarangi ingoa .
pukehuia 
ko pukehuia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
marsden point 
ko marsden point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
springfield 
ko springfield he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
hoanga 
ko hoanga he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
omana 
ko omana he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te wharau 
ko te wharau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
parahaka 
ko parahaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pikiwahine 
ko pikiwahine he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
awakino point 
ko awakino point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
parore 
ko parore he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipu caves 
ko waipu caves he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiotira 
ko waiotira he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko tauraroa e 9 kiromita ki te raki ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o waiotira he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 32 te tokomaha o te rarangi ingoa .
windy hill 
ko windy hill he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ruarangi 
ko ruarangi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waikiekie 
ko waikiekie he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangatara 
ko mangatara he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
baylys beach 
ko baylys beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
north river 
ko north river he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
turiwiri 
ko turiwiri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mount wesley 
ko mount wesley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
sunny nook 
ko sunny nook he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rehutai 
ko rehutai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipu 
ko waipu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
arapohue 
ko arapohue he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mahuta 
ko mahuta he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
braigh 
ko braigh he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taipuha 
ko taipuha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mititai 
ko mititai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
aratapu 
ko aratapu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waipu cove 
ko waipu cove he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
langs beach 
ko langs beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mareretu 
ko mareretu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
parahi 
ko parahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ararua 
ko ararua he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rehia 
ko rehia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tokatoka 
ko tokatoka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tatarariki 
ko tatarariki he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
redhill 
ko redhill he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oparaku 
ko oparaku he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whenuanui 
ko whenuanui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
repia 
ko repia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
glinks gully 
ko glinks gully he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
brynderwyn 
ko brynderwyn he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
naumai 
ko naumai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
paparoa 
ko paparoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
koremoa 
ko koremoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
maungaturoto 
ko maungaturoto he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
huarau 
ko huarau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
raupo 
ko raupo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mangawhai 
ko mangawhai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pukekaroro 
ko pukekaroro he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tikinui 
ko tikinui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matakohe 
ko matakohe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
hakaru 
ko hakaru he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
marohemo 
ko marohemo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pahi 
ko pahi he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te kowhai 
ko te kowhai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
mapau 
ko mapau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kaiwaka 
ko kaiwaka he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whakapirau 
ko whakapirau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te arai point 
ko te arai point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
hukatere 
ko hukatere he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
taingaehe 
ko taingaehe he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
hingaia 
ko hingaia he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
te arai 
ko te arai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
arapaoa 
ko arapaoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tanoa 
ko tanoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
topuni 
ko topuni he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ngapuamataehu 
ko ngapuamataehu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
batley 
ko batley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tomarata 
ko tomarata he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o tomarata he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 120 te tokomaha o te rarangi ingoa .
te hana 
ko te hana he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tinopai 
ko tinopai he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
kellys bay 
ko kellys bay he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
rototuna 
ko rototuna he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pakiri 
ko pakiri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko leigh e 9 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o pakiri he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1877 i whakatu ai .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 20 te tokomaha o te rarangi ingoa .
waikaraka landing 
ko waikaraka landing he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oruawharo 
ko oruawharo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangaripo 
ko whangaripo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiteitei 
ko waiteitei he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
port albert 
ko port albert he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
oneriri 
ko oneriri he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
wayby valley 
ko wayby valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ti point 
ko ti point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
whangateau 
ko whangateau he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
point wells 
ko point wells he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
big omaha 
ko big omaha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
hoteo north 
ko hoteo north he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
wharehine 
ko wharehine he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
omaha , aotearoa 
ko omaha he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
wayby 
ko wayby he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
omaha flats 
ko omaha flats he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
matakana 
ko matakana he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko warkworth e 9 kiromita ki te tonga ma uru , ko snells beach e 9 kiromita ki te tonga , ko omaha e 7 kiromita ki te rawhiti , ko leigh e 13 kiromita ki te raki ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o matakana he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1862 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 382 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tapora 
ko tapora he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko te kura .
ko te kura o tapora he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 54 te tokomaha o te rarangi ingoa .
takatu 
ko takatu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
waiwhiu 
ko waiwhiu he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
pouto point 
ko pouto point he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
dome valley 
ko dome valley he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
tauhoa 
ko tauhoa he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
ko nga wahi e patata ana , ko wellsford e 15 kiromita ki te raki ma rawhiti , ko glorit e 12 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o tauhoa he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1879 i whakatu ai .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 53 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tawharanui 
ko tawharanui he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
hoteo 
ko hoteo he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
buckleton beach 
ko buckleton beach he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
sandspit 
ko sandspit he nohanga o te tai-tokerau .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-tokerau tetahi o nga takiwa o aotearoa ; koia tonu te rohe o nga puhi me era atu iwi rongonui o reira .
streamlands 
ko streamlands he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaipara flats 
ko kaipara flats he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o kaipara flats he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1878 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 84 te tokomaha o te rarangi ingoa .
mangakura 
ko mangakura he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kourawhero 
ko kourawhero he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
algies bay 
ko algies bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
hepburn creek 
ko hepburn creek he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
woodcocks 
ko woodcocks he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pohuehue 
ko pohuehue he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
glorit 
ko glorit he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
south head 
ko south head he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
mahurangi 
ko mahurangi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pukapuka 
ko pukapuka he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ahuroa 
ko ahuroa he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o ahuroa he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 22 te tokomaha o te rarangi ingoa .
komokoriki 
ko komokoriki he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
mahurangi west 
ko mahurangi west he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
malaga 
ko malaga tetahi taone nui i te takiwa o andalusia .
koia tonu te taone matua o te porowini o malaga i paniora .
puhoi 
ko puhoi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
araparera 
ko araparera he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tahekeroa 
ko tahekeroa he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kakanui 
ko kakanui he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiwera 
ko waiwera he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
mairetahi 
ko mairetahi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waioneke 
ko waioneke he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko parakai e 22 kiromita ki te tonga ma rawhiti , ko south head e 14 kiromita ki te raki ma uru .
ko te kura .
ko te kura o waioneke he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1928 i whakatu ai .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 81 te tokomaha o te rarangi ingoa .
makarau 
ko makarau he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
hatfields beach 
ko hatfields beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
shelly beach 
ko shelly beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kanohi 
ko kanohi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
army bay 
ko army bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
red beach 
ko red beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 6318 te taupori o red beach .
mai i te kautenui o te 2001 , e 660 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko nga kura .
ko te kura o red beach he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1989 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 643 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko kingsway school he kura hiato mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 968 te tokomaha o te rarangi ingoa .
kaukapakapa 
ko kaukapakapa he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko helensville e 12 kiromita ki te tonga ma uru , ko araparera e 14 kiromita ki te raki .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,979 te taupori o kaukapakapa .
mai i te kautenui o te 2001 , e 711 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o kaukapakapa he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1873 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 263 te tokomaha o te rarangi ingoa .
matakatia bay 
ko matakatia bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tindalls beach 
ko tindalls beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
stanmore bay 
ko stanmore bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 5013 te taupori o stanmore bay .
mai i te kautenui o te 2001 , e 411 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko nga kura .
ko te kareti o whangaparaoa he kura tuarua mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 7 tae noa ki te 13 .
no te tau 2005 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 1158 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko te kura o stanmore bay he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1979 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 453 te tokomaha o te rarangi ingoa .
silverdale 
ko silverdale ( weiti ) he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2070 te taupori o silverdale .
mai i te kautenui o te 2001 , e 459 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko nga kura .
ko te kura o silverdale he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1869 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 166 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko te kura tuatahi o stella maris he kura mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 2005 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 288 te tokomaha o te rarangi ingoa .
big manly 
ko big manly he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
little manly 
ko little manly he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pine valley 
ko pine valley he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waitoki 
ko waitoki he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko wainui e 5 .5 kiromita ki te raki ma rawhiti , ko kaukapakapa e 6 .5 kiromita ki te raki ma uru , ko dairy flat e 10 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o waitoki he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1924 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 95 te tokomaha o te rarangi ingoa .
punganui 
ko punganui he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
wade heads 
ko wade heads he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
stillwater 
ko stillwater he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
loch norrie 
ko loch norrie he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
parkhurst 
ko parkhurst he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
parakai ( tapa taone ) 
ko parakai he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko helensville e 3 kiromita ki te tonga ma rawhiti , ko waioneke e 22 kiromita ki te raki ma uru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1371 te taupori o parakai .
mai i te kautenui o te 2001 , e 192 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o parakai he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1958 i whakatu ai .
ko 3 te whakatauranga otekau ; a , e 181 te tokomaha o te rarangi ingoa .
okura 
ko okura he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
dairy flat 
ko dairy flat he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,151 te taupori o dairy flat .
mai i te kautenui o te 2001 , e 504 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o dairy flat he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1878 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 219 te tokomaha o te rarangi ingoa .
long bay 
ko long bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
redvale 
ko redvale he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
te pua 
ko te pua he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
glenvar 
ko glenvar he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiake 
ko waiake he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
northcross 
ko northcross he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
albany heights 
ko albany heights he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
coatesville 
ko coatesville he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o coatsville he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1923 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 287 te tokomaha o te rarangi ingoa .
rothesay bay 
ko rothesay bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
albany village 
ko albany village he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,169 te taupori o albany .
mai i te kautenui o te 2001 , e 1 ,224 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko nga kura .
ko te kura o albany he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 644 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko pinehurst school he kura hiato mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko n/a te whakatauranga otekau ; a , e 729 te tokomaha o te rarangi ingoa .
wharepapa 
ko wharepapa he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
murray bay 
ko murray bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pinehill 
ko pinehill he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,700 te taupori o pinehill .
mai i te kautenui o te 2001 , e 1 ,287 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko nga kura .
ko te kura o pinehill he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1997 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 540 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko te kura o oteha valley he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 2004 i whakatu ai .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 285 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko te kura o city impact church he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko n/a te whakatauranga otekau ; a , e 39 te tokomaha o te rarangi ingoa .
campbells bay 
ko campbells bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
north harbour 
ko north harbour he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waikoukou valley 
ko waikoukou valley he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
woodhill 
ko woodhill he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko waimauku e 6 kiromita ki te tonga ma rawhiti , ko helensville e 10 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o woodhill he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1876 i whakatu ai .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 141 te tokomaha o te rarangi ingoa .
sunnynook 
ko sunnynook he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 6 ,471 te taupori o sunnynook .
mai i te kautenui o te 2001 , e 603 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko nga kura .
ko te kura takawaenga o wairau he kura mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 7 tae noa ki te 8 .
no te tau 1980 i whakatu ai .ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 316 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko te kura tuatahi o takapuna he kura mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1968 i whakatu ai .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 413 te tokomaha o te rarangi ingoa .
paremoremo 
ko paremoremo he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko albany e 8 kiromita ki te raki ma uru , ko coatesville e 7 kiromita ki te raki , ko riverhead e 8 kiromita ki te hauauru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,193 te taupori o paremoremo .
mai i te kautenui o te 2001 , e 99 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o paremoremo he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1923 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 93 te tokomaha o te rarangi ingoa .
riverhead 
ko riverhead he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o riverhead he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1872 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 252 te tokomaha o te rarangi ingoa .
reweti 
ko reweti he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
castor bay 
ko castor bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,877 te taupori o castor bay .
mai i te kautenui o te 2001 , e 93 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o campbells bay he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 652 te tokomaha o te rarangi ingoa .
crown hill 
ko crown hill he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
cuthill 
ko cuthill he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
wainoni 
ko wainoni he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waimauku 
ko waimauku he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko huapai e 4 kiromita ki te rawhiti , ko helensville e 16 kiromita ki te raki ma uru .
ko te kura .
ko te kura o waimauku he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 624 te tokomaha o te rarangi ingoa .
westlake 
ko westlake he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
huapai 
ko huapai he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o huapai he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 359 te tokomaha o te rarangi ingoa .
whenuapai 
ko whenuapai he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
hobsonville 
ko hobsonville he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohinerehia 
ko ohinerehia he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pare torotika 
ko pare torotika he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tauranga o kahu 
ko tauranga o kahu he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
cowes 
ko cowes he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
matai takiara 
ko matai takiara he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
maara whiu pungarehu 
ko maara whiu pungarehu he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
poukaraka flats 
ko poukaraka flats he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
nga taikorapa 
ko nga+taikorapa he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
stanley bay 
ko stanley bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,187 te taupori o stanley bay .
mai i te kautenui o te 2001 , e 24 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o stanley bay he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1909 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 299 te tokomaha o te rarangi ingoa .
taupaki 
ko taupaki he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 834 te taupori o taupaki .
mai i te kautenui o te 2001 , e 30 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o taupaki he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1899 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 248 te tokomaha o te rarangi ingoa .
o ruru tumaro 
ko o ruru tumaro he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
muriwai beach 
ko muriwai beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
orapiu 
ko orapiu he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ranui 
ko ranui he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
swanson 
ko swanson he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
omana beach 
ko omana beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
maraetai 
ko maraetai he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
henderson valley 
ko henderson valley he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
te henga ( bethells beach ) 
ko te henga ( bethells beach ) he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
oratia 
ko oratia he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
anawhata 
ko anawhata he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
east tamaki heights 
ko east tamaki heights he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiatarua 
ko waiatarua he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
whitford 
ko whitford he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ambury park 
ko ambury park he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
wood bay 
ko wood bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kawakawa bay 
ko kawakawa bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
south titirangi 
ko south titirangi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 3 ,330 te taupori o south titirangi .
mai i te kautenui o te 2001 , e 321 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o titirangi he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 506 te tokomaha o te rarangi ingoa .
french bay 
ko french bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
piha 
ko piha he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
orere point 
ko orere point he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
flat bush 
ko flat bush he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
laingholm central 
ko laingholm central he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
laingholm 
ko laingholm he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,490 te taupori o laingholm .
mai i te kautenui o te 2001 , e 33 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o laingholm he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1950 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 324 te tokomaha o te rarangi ingoa .
parau 
ko parau he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
orere 
ko orere he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
brookby 
ko brookby he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
puhinui 
ko puhinui he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ness valley 
ko ness valley he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
clevedon 
ko clevedon he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ihumatao 
ko ihumatao he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
karekare 
ko karekare he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
matingarahi 
ko matingarahi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
alfriston 
ko alfriston he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
cornwallis 
ko cornwallis he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
little huia 
ko little huia he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ardmore 
ko ardmore he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
big bay 
ko big bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
wattle bay 
ko wattle bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
whatipu 
ko whatipu he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
grahams beach 
ko grahams beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
orua bay 
ko orua bay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
wharekawa 
ko wharekawa he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
hunua 
ko hunua he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
opaheke 
ko opaheke he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
elletts beach 
ko elletts beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
awhitu 
ko awhitu he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
whakatiwai 
ko whakatiwai he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
moumoukai 
ko moumoukai he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
seagrove 
ko seagrove he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
drury 
ko drury he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
awhitu central 
ko awhitu central he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaiaua 
ko kaiaua he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
runciman 
ko runciman he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
te hihi 
ko te hihi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
matakawau 
ko matakawau he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kingseat 
ko kingseat he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiau pa 
ko waiau pa he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
clarks beach 
ko clarks beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
paparimu 
ko paparimu he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ararimu 
ko ararimu he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
ramarama 
ko ramarama he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiau beach 
ko waiau beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pollok 
ko pollok he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
happy valley 
ko happy valley he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
paparata 
ko paparata he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
glenbrook beach 
ko glenbrook beach he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
paerata 
ko paerata he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
te toro 
ko te toro he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
bombay 
ko bombay he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
helvetia 
ko helvetia he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
patumahoe 
ko patumahoe he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pukekohe east 
ko pukekohe east he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
sedgebrook 
ko sedgebrook he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
mangatangi 
ko mangatangi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
mauku 
ko mauku he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
glenbrook 
ko glenbrook he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
mangatawhiri 
ko mangatawhiri he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
mission bush 
ko mission bush he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
waipipi 
ko waipipi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
buckland 
ko buckland he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
puni 
ko puni he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pokeno 
ko pokeno he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
harrisville 
ko harrisville he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
pukeoware 
ko pukeoware he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
taurangaruru 
ko taurangaruru he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
kellyville 
ko kellyville he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
whangarata 
ko whangarata he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
karioitahi 
ko karioitahi he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
mercer 
ko mercer he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
whiriwhiri 
ko whiriwhiri he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
aka aka 
ko aka aka he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
te kohanga 
ko te kohanga he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
maioro 
ko maioro he nohanga o te takiwa o tamaki-makau-rau , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tryphena 
ko tryphena he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
awana 
ko awana he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
claris 
ko claris he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
okupu 
ko okupu he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
whangaparapara 
ko whangaparapara he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
okiwi 
ko okiwi he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
motairehe 
ko motairehe he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
kawa 
ko kawa he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
port fitzroy 
ko port fitzroy he nohanga kei te moutere o aotea , i roto ano i te rohe whenua o akarana-ki-te-raki ( ak ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko tamaki-makau-rau tetahi o nga takiwa o aotearoa , kei te ika-a-maui taua takiwa .
tohutoro .
kinleith 
ko kinleith he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te whetu 
ko te whetu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waotu 
ko waotu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hodderville 
ko hodderville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wiltsdown 
ko wiltsdown he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wawa 
ko wawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rotongata 
ko rotongata he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngaroma 
ko ngaroma he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wharepapa south 
ko wharepapa south he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
arohena 
ko arohena he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tauranganui 
ko tauranganui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
port waikato 
ko port waikato he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
onewhero 
ko onewhero he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pukekawa 
ko pukekawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
opuatia 
ko opuatia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wairamarama 
ko wairamarama he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
limestone downs 
ko limestone downs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
glen murray 
ko glen murray he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tikotiko 
ko tikotiko he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kaawa 
ko kaawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
naike 
ko naike he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pepepe 
ko pepepe he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waikorea 
ko waikorea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
woodleigh 
ko woodleigh he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
matira 
ko matira he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waikaretu 
ko waikaretu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
dunmore 
ko dunmore he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te akau 
ko te akau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te akau south 
ko te akau south he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ruakiwi 
ko ruakiwi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waingaro 
ko waingaro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ohautira 
ko ohautira he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kauri flat 
ko kauri flat he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rangipu 
ko rangipu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
haroto bay 
ko haroto bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
okete 
ko okete he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te uku landing 
ko te uku landing he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waitetuna 
ko waitetuna he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te uku 
ko te uku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
three streams 
ko three streams he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kauroa 
ko kauroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
glen afton 
ko glen afton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
oparau 
ko oparau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te hutewai 
ko te hutewai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
aramiro 
ko aramiro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ruapuke 
ko ruapuke he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
motakotako 
ko motakotako he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
makaka 
ko makaka he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te papatapu 
ko te papatapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
raoraokauere 
ko raoraokauere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
makomako 
ko makomako he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
moerangi 
ko moerangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
okapu 
ko okapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hauturu 
ko hauturu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pukeinoi 
ko pukeinoi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rakaunui 
ko rakaunui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te maika 
ko te maika he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rahanui 
ko rahanui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te mata 
ko te mata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
maketu pa 
ko maketu pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mairoa 
ko mairoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waiharakeke ( waikato ) 
ko waiharakeke he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
owhiro 
ko owhiro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te waitere 
ko te waitere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kinohaku 
ko kinohaku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
taharoa 
ko taharoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
awamarino 
ko awamarino he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te anga 
ko te anga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
piripiri 
ko piripiri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te koraha 
ko te koraha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngapaenga 
ko ngapaenga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waitanguru 
ko waitanguru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangaohae 
ko mangaohae he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pomarangai 
ko pomarangai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
marokopa 
ko marokopa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kiritehere 
ko kiritehere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
moeatoa 
ko moeatoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waikawau 
ko waikawau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
haku 
ko haku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangaotaki 
ko mangaotaki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
paemako 
ko paemako he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mahoenui 
ko mahoenui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
awakino 
ko awakino he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mackford 
ko mackford he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
port jackson 
ko port jackson he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
amodeo bay 
ko amodeo bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
papaaroha 
ko papaaroha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waiaro 
ko waiaro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
maramarua 
ko maramarua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kopuku 
ko kopuku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
island block 
ko island block he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
miranda 
ko miranda he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
miranda hot springs 
ko miranda hot springs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waitakaruru 
ko waitakaruru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangatarata 
ko mangatarata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whangamarino 
ko whangamarino he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
okaeria 
ko okaeria he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
orton 
ko orton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
churchill 
ko churchill he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rangiriri 
ko rangiriri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rangiriri west 
ko rangiriri west he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waerenga 
ko waerenga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waiterimu 
ko waiterimu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
taniwha 
ko taniwha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
patetonga 
ko patetonga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kaihere 
ko kaihere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
torehape 
ko torehape he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waiti 
ko waiti he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hoe-o-tainui 
ko hoe-o-tainui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangapiko valley 
ko mangapiko valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
matahuru 
ko matahuru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te hoe 
ko te hoe he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
orini 
ko orini he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangawara 
ko mangawara he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kimihia 
ko kimihia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ohinewai 
ko ohinewai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ruawaro 
ko ruawaro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rotongaro 
ko rotongaro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pukekapia 
ko pukekapia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rakaumanga 
ko rakaumanga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
weavers crossing 
ko weavers crossing he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te kauri 
ko te kauri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
renown 
ko renown he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waikokowai 
ko waikokowai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
honikiwi 
ko honikiwi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te raumauku 
ko te raumauku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waitomo valley 
ko waitomo valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kahotea 
ko kahotea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
otewa 
ko otewa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangaorongo 
ko mangaorongo he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
awatane 
ko awatane he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kiokio 
ko kiokio he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngahape 
ko ngahape he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waikeria 
ko waikeria he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
korakonui 
ko korakonui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
panetapu 
ko panetapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wharepuhunga 
ko wharepuhunga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangatutu 
ko mangatutu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
paewhenua 
ko paewhenua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waimahora 
ko waimahora he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
toa bridge 
ko toa bridge he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tahaia 
ko tahaia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whawharua 
ko whawharua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hangatiki 
ko hangatiki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waitomo caves 
ko waitomo caves he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
oparure 
ko oparure he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangatea 
ko mangatea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tanehopuwai 
ko tanehopuwai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pururu 
ko pururu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te kumi 
ko te kumi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
eight mile junction 
ko eight mile junction he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
arapae 
ko arapae he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangaokewa 
ko mangaokewa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
horokino 
ko horokino he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tiroa 
ko tiroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
piropiro 
ko piropiro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangakahu valley 
ko mangakahu valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
okahukura 
ko okahukura he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te koura 
ko te koura he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
taringamotu 
ko taringamotu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
taringamutu tramway .
i puta mai tetahi tupapaku mate i te 22 o hanuere 1915 i runga i te rarangi taringamotu timber company , e mohiotia ana ko taringamotu express .
ko te tereina i hangaia he taraka tuwhera me tetahi motoka motopaika kapi i te ata mai i taringamotu ki waituhi .
e ai ki tetahi tuhinga nupepa hou , he maha nga maori i haere ki roto i te taraka tuwhera , kei te haere te pakeha i te motokina taupoki .
ko te ahua o te tereina e rere ana i te raina , ka hurihia nga taraka , ka mate i te tamaiti maori , ka kino te mamae o tetahi atu , ka pakaru nga waewae o nga wahine maori me te ringa o tetahi atu .
ko te ahuareka o te waka i tiaki i nga pakeha i mawhiti i te whara .
ngakonui 
ko ngakonui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
taringamotu valley 
ko taringamotu valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
oruaiwi 
ko oruaiwi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
meringa 
ko meringa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngapuke 
ko ngapuke he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pungapunga 
ko pungapunga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
echolands 
ko echolands he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
lairdvale 
ko lairdvale he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
otama 
ko otama he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te rerenga 
ko te rerenga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whangapoua 
ko whangapoua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kennedy bay 
ko kennedy bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
colville 
ko colville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whangaahei 
ko whangaahei he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
little bay 
ko little bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tuateawa 
ko tuateawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
matarangi 
ko matarangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kuaotunu 
ko kuaotunu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
opito 
ko opito he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
port charles 
ko port charles he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te kouma 
ko te kouma he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waiau 
ko waiau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ferry landing 
ko ferry landing he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
cooks beach 
ko cooks beach he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hahei 
ko hahei he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
purangi 
ko purangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hot water beach 
ko hot water beach he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kaitoke 
ko kaitoke he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mill creek 
ko mill creek he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kaimarama 
ko kaimarama he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mahakirau 
ko mahakirau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kereta 
ko kereta he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
coroglen 
ko coroglen he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whenuakite 
ko whenuakite he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tairua 
ko tairua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pauanui 
ko pauanui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tapu 
ko tapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ruamahunga 
ko ruamahunga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waiomu 
ko waiomu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
manaia 
ko manaia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
parakiwai 
ko parakiwai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whiritoa 
ko whiritoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te puru 
ko te puru he nohanga o te rohe whenua o hauraki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto o hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te tara o te ika-a-maui aua takiwa .
thornton bay 
ko thornton bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngarimu bay 
ko ngarimu bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whakatete bay 
ko whakatete bay he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tararu 
ko tararu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kauaeranga 
ko kauaeranga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hikuai 
ko hikuai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
puketui 
ko puketui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ohui 
ko ohui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
opoutere 
ko opoutere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
broken hills 
ko broken hills he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
onemana 
ko onemana he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
neavesville 
ko neavesville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hikutaia 
ko hikutaia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
omahu 
ko omahu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wharepoa 
ko wharepoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
matatoki 
ko matatoki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
turua 
ko turua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kopu 
ko kopu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
orongo 
ko orongo he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kerepehi 
ko kerepehi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngatea 
ko ngatea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
horahia 
ko horahia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kopuarahi 
ko kopuarahi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pipiroa 
ko pipiroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tirohia 
ko tirohia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
awaiti 
ko awaiti he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
golden cross 
ko golden cross he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
golden valley 
ko golden valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
maratoto 
ko maratoto he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
komata north 
ko komata north he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
komata 
ko komata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
komata reefs 
ko komata reefs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waitekauri 
ko waitekauri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
netherton 
ko netherton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te moananui 
ko te moananui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mackaytown 
ko mackaytown he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
karangahake 
ko karangahake he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waikino 
ko waikino he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waimata 
ko waimata he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waitawheta 
ko waitawheta he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tahuna 
ko tahuna he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
springdale 
ko springdale he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
otway 
ko otway he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
elstow 
ko elstow he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te puninga 
ko te puninga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangaiti 
ko mangaiti he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
woodlands 
ko woodlands he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wairakau 
ko wairakau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
shaftesbury 
ko shaftesbury he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
manawaru 
ko manawaru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangateparu 
ko mangateparu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kuranui 
ko kuranui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tahuroa 
ko tahuroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kiwitahi 
ko kiwitahi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te miro 
ko te miro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kereone 
ko kereone he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te aroha west 
ko te aroha west he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngarua 
ko ngarua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
walton 
ko walton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
richmond downs 
ko richmond downs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tamihana 
ko tamihana he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hungahunga 
ko hungahunga he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wardville 
ko wardville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
taihoa 
ko taihoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
okauia 
ko okauia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
turangaomoana 
ko turangaomoana he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te ohaki pa 
ko te ohaki pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
okauia pa 
ko okauia pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
gordon 
ko gordon he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
french pass 
ko french pass he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whitehall 
ko whitehall he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
taotaoroa 
ko taotaoroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
karapiro 
ko karapiro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kairangi 
ko kairangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pukeatua 
ko pukeatua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
piarere 
ko piarere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
puketurua 
ko puketurua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
lichfield 
ko lichfield he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
okoroire 
ko okoroire he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tapapa 
ko tapapa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pinedale 
ko pinedale he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waiomou 
ko waiomou he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
selwyn 
ko selwyn he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te poi 
ko te poi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hinuera 
ko hinuera he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
barryville 
ko barryville he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pureora 
ko pureora he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tihoi 
ko tihoi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
arataki 
ko arataki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whakamaru 
ko whakamaru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mokai 
ko mokai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
oruatua 
ko oruatua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te rangiita 
ko te rangiita he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waitetoko 
ko waitetoko he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
motutere 
ko motutere he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kinloch 
ko kinloch he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
the nooks 
ko the nooks he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
poukura pa 
ko poukura pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te aputa 
ko te aputa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te raina 
ko te raina he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hirata 
ko hirata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kuratau junction 
ko kuratau junction he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
island view 
ko island view he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
athenree 
ko athenree he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pios beach 
ko pios beach he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
bowentown 
ko bowentown he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te ngae 
ko te ngae he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mataikotere marae 
ko mataikotere marae he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
okere falls 
ko okere falls he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tokerau 
ko tokerau he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hamurana 
ko hamurana he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiari 
ko waiari he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiteti 
ko waiteti he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
awahou 
ko awahou he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaharoa 
ko kaharoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
omanawa falls 
ko omanawa falls he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
oropi 
ko oropi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngawaro 
ko ngawaro he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
oturoa 
ko oturoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tarukenga 
ko tarukenga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mourea 
ko mourea he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tikitere 
ko tikitere he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hauparu 
ko hauparu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otaramarae 
ko otaramarae he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te pu 
ko te pu he nohanga o te rohe whenua o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pikiao marae 
ko pikiao marae he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te ranga 
ko te ranga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mangatoi 
ko mangatoi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
douglas corner 
ko douglas corner he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
atiamuri 
ko atiamuri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ohakuri 
ko ohakuri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te pouwhakatutu 
ko te pouwhakatutu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
oruanui 
ko oruanui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wairakei 
ko wairakei he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wairakei village 
ko wairakei village he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
aratiatia 
ko aratiatia he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rotokawa 
ko rotokawa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tahorakuri 
ko tahorakuri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mihi 
ko mihi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mangamingi 
ko mangamingi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
reporoa 
ko reporoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
parekarangi 
ko parekarangi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
golden springs 
ko golden springs he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wharepaina 
ko wharepaina he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waimahana 
ko waimahana he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohaaki 
ko ohaaki he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
broadlands 
ko broadlands he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waimihia 
ko waimihia he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
iwitahi 
ko iwitahi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rangitaiki 
ko rangitaiki he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waitahanui 
ko waitahanui he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hatepe 
ko hatepe he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
maketu 
ko maketu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
little waihi 
ko little waihi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pongakawa 
ko pongakawa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pukehina 
ko pukehina he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohinepanea 
ko ohinepanea he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otamarakau 
ko otamarakau he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hauone 
ko hauone he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pikowai 
ko pikowai he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pongakawa valley 
ko pongakawa valley he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
awakaponga 
ko awakaponga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matata 
ko matata he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otakiri 
ko otakiri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
awakeri springs 
ko awakeri springs he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
onepu 
ko onepu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
manawahe 
ko manawahe he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hinehopu 
ko hinehopu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rotoiti 
ko rotoiti he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
gisborne point 
ko gisborne point he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ruato 
ko ruato he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rotoehu 
ko rotoehu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
lake rotoma 
ko lake rotoma he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te haehaenga 
ko te haehaenga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matahina 
ko matahina he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te mahoe 
ko te mahoe he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiohau 
ko waiohau he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kopuriki 
ko kopuriki he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rerewhakaaitu 
ko rerewhakaaitu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
galatea 
ko galatea he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
horomanga 
ko horomanga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wairapukao 
ko wairapukao he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaingaroa forest 
ko kaingaroa forest he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te whaiti 
ko te whaiti he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngaputahi 
ko ngaputahi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matea 
ko matea he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
minginui 
ko minginui he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
papueru 
ko papueru he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
heipipi 
ko heipipi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
thornton 
ko thornton he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
piripai 
ko piripai he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
paroa 
ko paroa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
poroporo 
ko poroporo he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pahou 
ko pahou he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
white pine bush 
ko white pine bush he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
awakeri 
ko awakeri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
port ohope 
ko port ohope he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waingarara 
ko waingarara he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
opouriao 
ko opouriao he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ruatoki north 
ko ruatoki north he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waikirikiri 
ko waikirikiri he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waimana 
ko waimana he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
raroa pa 
ko raroa pa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matahi 
ko matahi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tahora 
ko tahora he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hanamahihi 
ko hanamahihi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohaua 
ko ohaua he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
maungapohatu 
ko maungapohatu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ruatahuna 
ko ruatahuna he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te rauamoa 
ko te rauamoa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangati 
ko mangati he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
puketotara 
ko puketotara he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te tahi 
ko te tahi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kaniwhaniwha 
ko kaniwhaniwha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te pahu 
ko te pahu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
karamu 
ko karamu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
harapepe 
ko harapepe he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngutunui 
ko ngutunui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pokuru 
ko pokuru he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tihiroa 
ko tihiroa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te kopua 
ko te kopua he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te kawa west 
ko te kawa west he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
fencourt 
ko fencourt he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pukerimu 
ko pukerimu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pukeroro 
ko pukeroro he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hautapu 
ko hautapu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pukekura 
ko pukekura he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
monavale 
ko monavale he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rotoorangi 
ko rotoorangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te kawa 
ko te kawa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
owairaka valley 
ko owairaka valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te mawhai 
ko te mawhai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
paepaerahi 
ko paepaerahi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
orakau 
ko orakau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
puahue 
ko puahue he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
parawera 
ko parawera he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngaroto 
ko ngaroto he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te rahu 
ko te rahu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hairini 
ko hairini he nohanga o te rohe whenua o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngahinapouri 
ko ngahinapouri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tuhikaramea 
ko tuhikaramea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rukuhia 
ko rukuhia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mystery creek 
ko mystery creek he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kaipaki 
ko kaipaki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
paterangi 
ko paterangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
mangapiko 
ko mangapiko he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngakuru 
ko ngakuru he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waikite valley 
ko waikite valley he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
earthquake flats 
ko earthquake flats he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiotapu 
ko waiotapu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waimangu 
ko waimangu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rotomahana 
ko rotomahana he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
arahiwi 
ko arahiwi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
ngongotaha valley 
ko ngongotaha valley he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
upper atiamuri 
ko upper atiamuri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
punaromia 
ko punaromia he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te wairoa 
ko te wairoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
lake okareka 
ko lake okareka he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tumunui 
ko tumunui he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kapenga 
ko kapenga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
horohoro 
ko horohoro he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
guthrie 
ko guthrie he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waireka 
ko waireka he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te tumu 
ko te tumu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rangiuru 
ko rangiuru he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
manoeka 
ko manoeka he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaiate falls 
ko kaiate falls he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohauiti 
ko ohauiti he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaitemako 
ko kaitemako he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pyes pa 
ko pyes pa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
omanawa 
ko omanawa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mclaren falls 
ko mclaren falls he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
lower kaimai 
ko lower kaimai he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whakamarama 
ko whakamarama he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
minden 
ko minden he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
omokoroa 
ko omokoroa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
apata 
ko apata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pahoia 
ko pahoia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
aongatete 
ko aongatete he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te matai 
ko te matai he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
opureora 
ko opureora he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te puna 
ko te puna he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wairoa 
ko wairoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tauriko 
ko tauriko he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waimapu 
ko waimapu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
barkes corner 
ko barkes corner he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
greerton 
ko greerton he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wairoa pa 
ko wairoa pa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te maunga 
ko te maunga he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matapihi 
ko matapihi he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kairua 
ko kairua he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
papamoa 
ko papamoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waitao 
ko waitao he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngapeke 
ko ngapeke he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
welcome bay 
ko welcome bay he nohanga o te rohe whenua o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
maungatapu 
ko maungatapu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pohokura 
ko pohokura he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
karakariki 
ko karakariki he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
netherby 
ko netherby he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whitikahu 
ko whitikahu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tauhei 
ko tauhei he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
motumaoho 
ko motumaoho he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
puketaha 
ko puketaha he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
eureka 
ko eureka he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tauwhare 
ko tauwhare he nohanga o te rohe whenua o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tauwhare pa 
ko tauwhare pa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
newstead 
ko newstead he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
matangi 
ko matangi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
pukemoremore 
ko pukemoremore he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tamahere 
ko tamahere he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
bruntwood 
ko bruntwood he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
gordonton 
ko gordonton he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kainui 
ko kainui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
hopuhopu 
ko hopuhopu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te akatea 
ko te akatea he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
komakorau 
ko komakorau he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
glen massey 
ko glen massey he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
horsham downs 
ko horsham downs he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
horotiu 
ko horotiu he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te rapa 
ko te rapa he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
koromatua 
ko koromatua he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rotokauri 
ko rotokauri he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
whatawhata 
ko whatawhata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
kiorenui village 
ko kiorenui village he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
maihiihi 
ko maihiihi he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
rukuruku 
ko rukuruku he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
tataramoa 
ko tataramoa he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tatuanui 
ko tatuanui he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
wainui north 
ko wainui north he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waiotapu village 
ko waiotapu village he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waipa valley 
ko waipa valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
orakei korako 
ko orakei korako he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kuaotunu west 
ko kuaotunu west he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
scotsman valley 
ko scotsman valley he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
maniatutu 
ko maniatutu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te hokowhitu 
ko te hokowhitu he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rangiaowhia 
ko rangiaowhia he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
muirs reef 
ko muirs reef he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
coastlands 
ko coastlands he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pirata 
ko pirata he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
waimiha flats 
ko waimiha flats he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
piropiro flats 
ko piropiro flats he nohanga o te rohe whenua o waikato .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te rohe whenua o waikato he rohe whenua nui ; ko nga takiwa o roto ko waikato , ko hauraki .
he takiwa enei o aotearoa ; kei te ika-a-maui aua takiwa .
te waiu o pukemaire/braemar springs 
ko te waiu o pukemaire/braemar springs he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mataikotare 
ko mataikotare he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
moanarua 
ko moanarua he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waikuta 
ko waikuta he nohanga o te moana-a-toi .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi he takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
cheddar valley 
ko cheddar valley he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kererutahi 
ko kererutahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tanatana 
ko tanatana he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tauwharemanuka 
ko tauwharemanuka he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otane 
ko otane he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tawhana 
ko tawhana he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hopeone 
ko hopeone he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
onepoto 
ko onepoto he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kutarere 
ko kutarere he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
nukuhou north 
ko nukuhou north he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaitawa 
ko kaitawa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tuai 
ko tuai he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matahapa 
ko matahapa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waikaremoana 
ko waikaremoana he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohiwa 
ko ohiwa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
aniwaniwa 
ko aniwaniwa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
piripaua 
ko piripaua he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiotahi valley 
ko waiotahi valley he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiotahi 
ko waiotahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
paerata ridge 
ko paerata ridge he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiotahi beach 
ko waiotahi beach he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kukumoa 
ko kukumoa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hospital hill 
ko hospital hill he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matahanea 
ko matahanea he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
apanui 
ko apanui he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waioeka 
ko waioeka he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waioeka pa 
ko waioeka pa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
okiore 
ko okiore he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
oponae 
ko oponae he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohuka 
ko ohuka he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tablelands 
ko tablelands he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otara 
ko otara he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wairata 
ko wairata he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tirohanga ( moana-a-toi ) 
ko tirohanga he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
erepeti 
ko erepeti he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiaua 
ko waiaua he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
omarumutu 
ko omarumutu he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ruakituri 
ko ruakituri he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
opape 
ko opape he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
koranga 
ko koranga he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
marumaru 
ko marumaru he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
torere 
ko torere he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wharekopae 
ko wharekopae he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whitikau 
ko whitikau he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hawai 
ko hawai he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
moutohora 
ko moutohora he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tahunga 
ko tahunga he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te reinga 
ko te reinga he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matawai 
ko matawai he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
keretu 
ko keretu he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
motu 
ko motu he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rakauroa 
ko rakauroa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tiniroto 
ko tiniroto he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
takaputahi 
ko takaputahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
houpoto 
ko houpoto he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whitianga 
ko whitianga he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rere 
ko rere he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tukemokihi 
ko tukemokihi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pehiri 
ko pehiri he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otehirinaki 
ko otehirinaki he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hangaroa 
ko hangaroa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otuwhare 
ko otuwhare he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
omaio 
ko omaio he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otoko 
ko otoko he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
awanui 
ko awanui he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pariokara 
ko pariokara he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiorore 
ko waiorore he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te kaha 
ko te kaha he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hariki beach 
ko hariki beach he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waerengaokuri 
ko waerengaokuri he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngatapa 
ko ngatapa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whanarua bay 
ko whanarua bay he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waingake 
ko waingake he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
puha 
ko puha he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whatatutu 
ko whatatutu he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
papatea 
ko papatea he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wharerata 
ko wharerata he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
raukokore 
ko raukokore he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waipaoa 
ko waipaoa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waituhi 
ko waituhi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
patutahi 
ko patutahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
maraetaha 
ko maraetaha he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waihau bay 
ko waihau bay he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaitaratahi 
ko kaitaratahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
manutuke 
ko manutuke he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otirangi 
ko otirangi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ormond 
ko ormond he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waerengaahika 
ko waerengaahika he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
muriwai 
ko muriwai he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
oruaiti beach 
ko oruaiti beach he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kanakanaia 
ko kanakanaia he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waihirere 
ko waihirere he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matawhero 
ko matawhero he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
makauri 
ko makauri he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
makaraka 
ko makaraka he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te rerengaotukiriahi 
ko te rerengaotukiriahi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pariokena 
ko pariokena he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hexton 
ko hexton he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otamaroa 
ko otamaroa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whangaparaoa ( moana-a-toi ) 
ko whangaparaoa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
huiarua 
ko huiarua he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tauwhareparae 
ko tauwhareparae he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
potaka 
ko potaka he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tatapouri 
ko tatapouri he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ihungia 
ko ihungia he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
the five bridges 
ko the five bridges he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
takapau 
ko takapau he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
aorangi 
ko aorangi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whangara 
ko whangara he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whakapourangi 
ko whakapourangi he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hiruharama , aotearoa 
ko hiruharama he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
arero 
ko arero he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
takamore 
ko takamore he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kopuaroa 
ko kopuaroa he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hikuwai 
ko hikuwai he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mangatuna 
ko mangatuna he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
papawera 
ko papawera he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pohatukura 
ko pohatukura he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wharekahika 
ko hicks bay he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wharekaka 
ko wharekaka he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hauiti 
ko hauiti he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rotokautuku 
ko rotokautuku he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te puia springs 
ko te puia springs he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tuatini 
ko tuatini he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tolaga bay 
ko tolaga bay he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whakaangiangi 
ko whakaangiangi he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ruatoria 
ko ruatoria he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ongaruru 
ko ongaruru he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whakawhitira 
ko whakawhitira he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te puka 
ko te puka he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tokata 
ko tokata he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohineakai 
ko ohineakai he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waipiro bay 
ko waipiro bay he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te ariuru 
ko te ariuru he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waihoa 
ko waihoa he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
awatere 
ko awatere he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hautanoa 
ko hautanoa he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mahora 
ko mahora he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whareponga 
ko whareponga he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te waipuna 
ko te waipuna he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te upoko 
ko te upoko he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tuparoa 
ko tuparoa he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiomatatini 
ko waiomatatini he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
reporua 
ko reporua he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mamaku ( nohanga ) 
ko mamaku he nohanga o te moana-a-toi ki te rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te moana-a-toi tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tikitiki 
ko tikitiki he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
maraehara 
ko maraehara he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rangitukia 
ko rangitukia he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
port awanui 
ko port awanui he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
horoera 
ko horoera he nohanga o te tai-rawhiti .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu tenei .
ko te tai-rawhiti tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hurworth 
ko hurworth he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
puniho 
ko puniho he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
koru 
ko koru he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tataraimaka 
ko tataraimaka he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hurford 
ko hurford he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
omata 
ko omata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 474 te taupori o omata .
mai i te kautenui o te 2001 , e 27 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o omata he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1853 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 147 te tokomaha o te rarangi ingoa .
mangorei 
ko mangorei he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko new plymouth e 5 kiromita ki te raki ma uru .
ko te kura .
ko te kura o mangorei he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1926 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 238 te tokomaha o te rarangi ingoa .
te henui 
ko te henui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaimiro 
ko kaimiro he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
korito 
ko korito he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
north egmont 
ko north egmont he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
oaonui 
ko oaonui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiteika 
ko waiteika he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
taungatara 
ko taungatara he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te kiri 
ko te kiri he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
awatuna 
ko awatuna he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
auroa 
ko auroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o auroa he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 164 te tokomaha o te rarangi ingoa .
riverlea 
ko riverlea he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rowan 
ko rowan he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
dawson falls 
ko dawson falls he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
east egmont 
ko east egmont he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rahotu 
ko rahotu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko opunake e 16 kiromita ki te tonga , ko warea e 11 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o rahotu he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1884 i whakatu ai .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 166 te tokomaha o te rarangi ingoa .
upper kahui 
ko upper kahui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pungarehu 
ko pungarehu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
warea 
ko warea he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tumahu 
ko tumahu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
newall 
ko newall he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kapuni 
ko kapuni he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ihaia 
ko ihaia he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pihama 
ko pihama he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaupokonui 
ko kaupokonui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otakeho 
ko otakeho he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
oeo 
ko oeo he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waitui 
ko waitui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tarurutangi 
ko tarurutangi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waiongana 
ko waiongana he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ratapiko 
ko ratapiko he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko kaimata e 6 kiromita ki te raki ma uru .
ko te kura .
ko te kura o ratapiko he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 9 te whakatauranga otekau ; a , e 27 te tokomaha o te rarangi ingoa .
waitoriki 
ko waitoriki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko inglewood e 4 .5 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o waitoriki he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1880 i whakatu ai .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 21 te tokomaha o te rarangi ingoa .
kaimata 
ko kaimata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko inglewood e 7 .5 kiromita ki te hauauru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 2 ,601 te taupori o kaimata .
mai i te kautenui o te 2001 , e 201 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o kaimata he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 53 te tokomaha o te rarangi ingoa .
norfolk 
ko norfolk he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko inglewood e 5 .5 kiromita ki te raki ma uru , ko midhirst e 10 .5 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o norfolk he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1879 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 132 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tikorangi 
ko tikorangi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko waitara e 6 kiromita ki te raki ma uru .
ko nga kura .
ko te kura o tikorangi he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 136 te tokomaha o te rarangi ingoa .
huirangi 
ko huirangi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko waitara e 7 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o huirangi he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1872 i whakatu ai .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 62 te tokomaha o te rarangi ingoa .
fraser road 
ko fraser road he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
sentry hill 
ko sentry hill he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
brixton 
ko brixton he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
motunui 
ko motunui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kaipikari 
ko kaipikari he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
onaero 
ko onaero he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
uruti 
ko uruti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o uruti he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1898 i whakatu ai .
ko 3 te whakatauranga otekau ; a , e 13 te tokomaha o te rarangi ingoa .
waitoetoe 
ko waitoetoe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mimi 
ko mimi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko urenui e 6 kiromita ki te tonga ma uru , ko ahititi e 26 kiromita ki te raki ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o mimi he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 27 te tokomaha o te rarangi ingoa .
okoki 
ko okoki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pehu 
ko pehu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tarata 
ko tarata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rotokare 
ko rotokare he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
huiroa 
ko huiroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngaere 
ko ngaere he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko stratford e 4 kiromita ki te raki .
ko te kura .
ko te kura o ngaere he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1882 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 138 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tariki 
ko tariki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te wera 
ko te wera he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
douglas 
ko douglas he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
toko ( taranaki ) 
ko toko he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko stratford e 10 kiromita ki te hauauru .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1 ,164 te taupori o te wahi nei , a , he rite tonu te tokomaha tangata ki to te tau 2001 .
ko te kura .
ko te kura o toko he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1893 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 97 te tokomaha o te rarangi ingoa .
cardiff 
ko cardiff he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matapu 
ko matapu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o matapu he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 75 te tokomaha o te rarangi ingoa .
mangatoki 
ko mangatoki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o nga ruahine rangi he kura hiato mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko 3 te whakatauranga otekau ; a , e 71 te tokomaha o te rarangi ingoa .
lowgarth 
ko lowgarth he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
maata 
ko maata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
rawhitiroa 
ko rawhitiroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko eltham e 6 .5 kiromita ki te hauauru .
ko te kura .
ko te kura o rawhitiroa he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1897 i whakatu ai .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 49 te tokomaha o te rarangi ingoa .
pukengahu 
ko pukengahu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matemateaonga 
ko matemateaonga he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
omoana 
ko omoana he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
puniwhakau 
ko puniwhakau he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tututawa 
ko tututawa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
huinga 
ko huinga he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
strathmore 
ko strathmore he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
huiakama 
ko huiakama he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko strathmore e 1 .5 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o huiakama he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1896 i whakatu ai .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 19 te tokomaha o te rarangi ingoa .
te popo 
ko te popo he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
wharehuia 
ko wharehuia he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tuna 
ko tuna he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
croydon 
ko croydon he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waipuku 
ko waipuku he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pembroke 
ko pembroke he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko stratford e 5 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 1200 te taupori o pembroke .
mai i te kautenui o te 2001 , e 21 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o pembroke he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 43 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ohawe 
ko ohawe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ararata 
ko ararata he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whenuakura 
ko whenuakura he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 999 te taupori o whenuakura .
mai i te kautenui o te 2001 , e 60 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
ko te kura .
ko te kura o whenuakura he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1877 i whakatu ai .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 33 te tokomaha o te rarangi ingoa .
otautu 
ko otautu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kakaramea 
ko kakaramea he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko patea e 6 kiromita ki te tonga ma rawhiti , ko hawera e 20 kiromita ki te raki ma uru .
ko nga kura .
ko te kura o kakaramea he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1876 i whakatu ai .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 52 te tokomaha o te rarangi ingoa .
manutahi 
ko manutahi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
alton 
ko alton he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whakamara 
ko whakamara he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hurleyville 
ko hurleyville he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
opaku 
ko opaku he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
karahaki 
ko karahaki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kohi 
ko kohi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
meremere 
ko meremere he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mokoia 
ko mokoia he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko hawera e 10 kiromita ki te hauauru , ko patea e 17 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o mokoia he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 17 te tokomaha o te rarangi ingoa .
whareroa 
ko whareroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tawhiti 
ko tawhiti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te roti 
ko te roti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
inaha 
ko inaha he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tokaora 
ko tokaora he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
okaiawa 
ko okaiawa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ohangai 
ko ohangai he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko hawera e 10 kiromita ki te hauauru , ko mokoia e 6 kiromita ki te tonga .
ko te kura .
ko te kura o ohangai he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1906 i whakatu ai .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 14 te tokomaha o te rarangi ingoa .
tokirima 
ko tokirima he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tangarakau 
ko tangarakau he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whangamomona 
ko whangamomona he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
marco 
ko marco he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o marco he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1898 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 9 te tokomaha o te rarangi ingoa .
kohuratahi 
ko kohuratahi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
opatu 
ko opatu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
takou 
ko takou he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
moeroa 
ko moeroa he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
makahu 
ko makahu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko te kura .
ko te kura o makahu he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1905 i whakatu ai .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 14 te tokomaha o te rarangi ingoa .
aotuhia 
ko aotuhia he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
parinui 
ko parinui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ramanui 
ko ramanui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tangahoe 
ko tangahoe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
moeawatea 
ko moeawatea he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngamatapouri 
ko ngamatapouri he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko waitotara e 47 kiromita ki te tonga , ko whanganui e 80 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o ngamatapouri he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 5 te tokomaha o te rarangi ingoa .
taumatatahi 
ko taumatatahi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
koiro 
ko koiro he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tongaporutu 
ko tongaporutu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ahititi 
ko ahititi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ko nga wahi e patata ana , ko mokau e 23 kiromita ki te raki , ko mimi e 26 kiromita ki te tonga ma uru , ko kotare e 16 kiromita ki te rawhiti .
ko te kura .
ko te kura o ahititi he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1897 i whakatu ai .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 40 te tokomaha o te rarangi ingoa .
waiiti 
ko waiiti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pukearuhe 
ko pukearuhe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
aria 
ko aria he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tatu 
ko tatu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mangaparo 
ko mangaparo he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
nihoniho 
ko nihoniho he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waitaanga 
ko waitaanga he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
okau 
ko okau he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kotare 
ko kotare he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te mapara 
ko te mapara he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
aratoro 
ko aratoro he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
kopaki 
ko kopaki he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ngatamahine 
ko ngatamahine he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mangapehi 
ko mangapehi he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mokauiti 
ko mokauiti he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mapiu 
ko mapiu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tapuiwahine 
ko tapuiwahine he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tangitu 
ko tangitu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
waimiha 
ko waimiha he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
porootarao 
ko porootarao he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
puketutu 
ko puketutu he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otangiwai 
ko otangiwai he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
mangatupoto 
ko mangatupoto he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
ongarue 
ko ongarue he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
tuhua 
ko tuhua he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
matiere 
ko matiere he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
te whakarae 
ko te whakarae he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
otunui 
ko otunui he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
aukopae 
ko aukopae he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
pukemoe 
ko pukemoe he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
maraekowhai 
ko maraekowhai he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
hillsborough ( taranaki ) 
ko hillsborough ( taranaki ) he nohanga o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi nohoia e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi .
ko taranaki tetahi o nga takiwa o aotearoa ; kei te ika-a-maui taua takiwa .
whangaparaoa 
whangaparaoa 
manunui 
ko manunui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
taumaruiti 
ko taumaruiti he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
sunshine settlement 
ko sunshine settlement he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
omori 
ko omori he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tunakotekote 
ko tunakotekote he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pukawa bay 
ko pukawa bay he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
piriaka 
ko piriaka he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
motuoapa 
ko motuoapa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
te maire 
ko te maire he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hikumutu 
ko hikumutu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waihi village 
ko waihi village he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangahouhou 
ko mangahouhou he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hautu village 
ko hautu village he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kirikau 
ko kirikau he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kawautahi 
ko kawautahi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
otukou 
ko otukou he kainga no tetehi o nga hapu o ngati tuwharetoa , kei reira e tu ana te wharepuni a okahukura .
hei ahakoa te whakatau o toitu te whenua , he nohanga no te takiwa o manawatu-whanganui kua he tenei .
he kainga tuturu no matou o tuwharetoa a ko te kaunihera e akiaki mai ko taupo .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
oio 
ko oio he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ketetahi 
ko ketetahi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
papakai 
ko papakai he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tawhata 
ko tawhata he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hukapapa 
ko hukapapa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
taurewa 
ko taurewa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rangipo 
ko rangipo he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
whakahoro 
ko whakahoro he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kaitieke 
ko kaitieke he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
maungaroa 
ko maungaroa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
retaruke 
ko retaruke he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
raurimu 
ko raurimu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
retaruke upper 
ko retaruke upper he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
riamaki ( upper ruatiti ) 
ko riamaki ( upper ruatiti ) he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
whakapapa village 
ko whakapapa village he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waikune 
ko waikune he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
erua 
ko erua he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
iwikau village 
ko iwikau village he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tukino alpine village 
ko tukino alpine village he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ruatiti 
ko ruatiti he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pokaka 
ko pokaka he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
orautoha 
ko orautoha he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
horopito 
ko horopito he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tohunga junction 
ko tohunga junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
whakatina 
ko whakatina he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makaranui 
ko makaranui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rangataua 
ko rangataua he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangaeturoa 
ko mangaeturoa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
karioi 
ko karioi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tangiwai 
ko tangiwai he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pipiriki 
ko pipiriki he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tanupara 
ko tanupara he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
taunoka 
ko taunoka he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waipuna 
ko waipuna he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makakaho 
ko makakaho he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
irirangi 
ko irirangi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hiruharama ( nohanga ) 
ko jerusalem he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
oreore 
ko oreore he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
bells junction 
ko bells junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
raketapauma pa 
ko raketapauma pa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rangiwaea junction 
ko rangiwaea junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
owhakura 
ko owhakura he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
te horoa 
ko te horoa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hihitahi 
ko hihitahi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makakaho junction 
ko makakaho junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ranana 
ko ranana he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
turangarere 
ko turangarere he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
moawhango 
ko moawhango he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
whitikaupeka pa 
ko whitikaupeka pa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
matahiwi 
ko matahiwi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
colliers junction 
ko colliers junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
te moehau junction 
ko te moehau junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ruanui 
ko ruanui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pukeokahu 
ko pukeokahu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tawhiwhi 
ko tawhiwhi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
te tuhi junction 
ko te tuhi junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pungataua 
ko pungataua he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ngawaka 
ko ngawaka he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
opaea 
ko opaea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
koriniti pa 
ko koriniti pa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
operiki pa 
ko operiki pa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kakatahi 
ko kakatahi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mataroa 
ko mataroa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kaiewe junction 
ko kaiewe junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
orangimea 
ko orangimea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
papanui junction 
ko papanui junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rongoiti junction 
ko rongoiti junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
winiata 
ko winiata he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
taoroa junction 
ko taoroa junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangawhio 
ko mangawhio he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
paparangi 
ko paparangi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
koeke junction 
ko koeke junction he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ohotu 
ko ohotu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
omatane 
ko omatane he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
puao 
ko puao he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
utiku 
ko utiku he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pohonui 
ko pohonui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tiriraukawa 
ko tiriraukawa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makohine valley 
ko makohine valley he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ngutuwera 
ko ngutuwera he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
moumahaki 
ko moumahaki he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
sevilla 
rangitatau 
ko rangitatau he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
manui 
ko manui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
lower kawhatau 
ko lower kawhatau he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
parikino 
ko parikino he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waitotara 
ko waitotara he nohanga o te takiwa o taranaki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko waverley e 10 kiromita ki te raki ma uru , ko whanganui e 34 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 66 te taupori o waitotara .
mai i te kautenui o te 2001 , e 36 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o waitotara he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1874 i whakatu ai .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 22 te tokomaha o te rarangi ingoa .
nukumaru 
ko nukumaru he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
upper kawhatau 
ko upper kawhatau he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
aragón 
pakaraka 
ko pakaraka he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangamahu 
ko mangamahu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kaiwhaiki 
ko kaiwhaiki he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pouwhakaura 
ko pouwhakaura he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
brunswick 
ko brunswick he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kai iwi 
ko kai iwi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ruahine 
ko ruahine he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waiinu beach 
ko waiinu beach he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
poukiore 
ko poukiore he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
karewarewa 
ko karewarewa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
upokongaro 
ko upokongaro he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rapanui 
ko rapanui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kai iwi beach 
ko kai iwi beach he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangaonoho 
ko mangaonoho he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
otamakapua 
ko otamakapua he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
orangipongo 
ko orangipongo he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
westmere 
ko westmere he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
otamatea 
ko otamatea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rataiti 
ko rataiti he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kaikarangi 
ko kaikarangi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waipuru 
ko waipuru he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rangiwahia 
ko rangiwahia he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pemberton 
ko pemberton he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mosston 
ko mosston he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kauangaroa 
ko kauangaroa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
okoia 
ko okoia he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
vinegar hill 
ko vinegar hill he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
marton block 
ko marton block he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pakihikura 
ko pakihikura he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
livingstone 
ko livingstone he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangarimu 
ko mangarimu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
putiki 
ko putiki he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
fordell 
ko fordell he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
peep-o-day 
ko peep-o-day he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
marybank 
ko marybank he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
silverhope 
ko silverhope he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mount curl 
ko mount curl he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pauri village 
ko pauri village he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rewa 
ko rewa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
putorino 
ko putorino he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tutaenui 
ko tutaenui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
umutoi 
ko umutoi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
whangaehu 
ko whangaehu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
utuwai 
ko utuwai he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
porewa 
ko porewa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waituna west 
ko waituna west he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
bonny glen 
ko bonny glen he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
dunolly 
ko dunolly he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
koitiata 
ko koitiata he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makirikiri south 
ko makirikiri south he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tokorangi 
ko tokorangi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
komako 
ko komako he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
crofton 
ko crofton he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
stanway 
ko stanway he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
beaconsfield 
ko beaconsfield he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mount richards 
ko mount richards he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kiwitea 
ko kiwitea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
lake alice 
ko lake alice he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
greatford 
ko greatford he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
santoft 
ko santoft he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
cheltenham 
ko cheltenham he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makino 
ko makino he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
almadale 
ko almadale he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pohangina 
ko pohangina he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
awahou north 
ko awahou north he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
maewa 
ko maewa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mount biggs 
ko mount biggs he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
raumai 
ko raumai he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
parewanui 
ko parewanui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
colyton 
ko colyton he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
awahou south 
ko awahou south he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waitohi 
ko waitohi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
taonui 
ko taonui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
moana roa beach 
ko moana roa beach he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
awahuri 
ko awahuri he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hiwinui 
ko hiwinui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
clydesdale 
ko clydesdale he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
te arakura 
ko te arakura he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kauwhata 
ko kauwhata he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
carnarvon 
ko carnarvon he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kopane 
ko kopane he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
newbury 
ko newbury he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
whakarongo 
ko whakarongo he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
glen oroua 
ko glen oroua he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kairanga 
ko kairanga he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
oroua downs 
ko oroua downs he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
aokautere 
ko aokautere he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
taikorea 
ko taikorea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
himatangi beach 
ko himatangi beach he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangawhata 
ko mangawhata he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
karere 
ko karere he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
himatangi 
ko himatangi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tiakitahuna 
ko tiakitahuna he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ballance 
ko ballance he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
bainesse 
ko bainesse he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
turitea 
ko turitea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rangiotu 
ko rangiotu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kohinui 
ko kohinui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
linton 
ko linton he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangahao 
ko mangahao he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
coonoor 
ko coonoor he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
opiki 
ko opiki he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangamutu 
ko mangamutu he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waimiro 
ko waimiro he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ngaturi 
ko ngaturi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waione 
ko waione he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
moutoa 
ko moutoa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
marima 
ko marima he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
konini 
ko konini he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makerua 
ko makerua he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangamaire 
ko mangamaire he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
puketoi 
ko puketoi he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangaone 
ko mangaone he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kopikopiko 
ko kopikopiko he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makuri 
ko makuri he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangatiti 
ko mangatiti he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pongaroa 
ko pongaroa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
poroutawhao 
ko poroutawhao he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
akaroa 
hukanui 
ko hukanui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hamua 
ko hamua he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangaore 
ko mangaore he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
koputaroa 
ko koputaroa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tane 
ko tane he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kohiku 
ko kohiku he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
heatherlea 
ko heatherlea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hokio beach 
ko hokio beach he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ihakara 
ko ihakara he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pori 
ko pori he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
haunui 
ko haunui he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
akitio 
ko akitio he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
newman 
ko newman he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
nireaha 
ko nireaha he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waihoki 
ko waihoki he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
atea 
ko atea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
makahika 
ko makahika he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tawataia 
ko tawataia he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tiraumea 
ko tiraumea he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
weraroa 
ko weraroa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waihoki valley 
ko waihoki valley he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
muhunoa 
ko muhunoa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
putara 
ko putara he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
gladstone 
ko gladstone he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ohau 
ko ohau he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
parkville 
ko parkville he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
pleckville 
ko pleckville he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
rongokokako 
ko rongokokako he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mara 
ko mara he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waiwaka 
ko waiwaka he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
alfredton 
ko alfredton he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
muhunoa east 
ko muhunoa east he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kuku 
ko kuku he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
owahanga 
ko owahanga he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
waikawa beach 
ko waikawa beach he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
mangaoranga 
ko mangaoranga he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kaiparoro 
ko kaiparoro he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
hastwell 
ko hastwell he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
castlehill 
ko castlehill he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
ihuraua 
ko ihuraua he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
tirohanga 
tirohanga ( manawatu-whanganui ) 
ko tirohanga he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
maharahara west 
ko maharahara west he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
maharahara 
ko maharahara he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
oringi 
ko oringi he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kiritaki 
ko kiritaki he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waiaruhe 
ko waiaruhe he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kumeroa 
ko kumeroa he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
hopelands 
ko hopelands he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ngawapurua 
ko ngawapurua he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
papatawa 
ko papatawa he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mangarawa 
ko mangarawa he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ruawhata 
ko ruawhata he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
willowford 
ko willowford he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kuripapango 
ko kuripapango he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
wakarara 
ko wakarara he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tikokino 
ko tikokino he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
springhill 
ko springhill he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
blackburn 
ko blackburn he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
makaretu 
ko makaretu he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ashley clinton 
ko ashley clinton he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ashcott 
ko ashcott he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ongaonga 
ko ongaonga he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ruataniwha 
ko ruataniwha he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
maharakeke 
ko maharakeke he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
whenuahou 
ko whenuahou he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
otawhao 
ko otawhao he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
rakautatahi 
ko rakautatahi he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ngamoko 
ko ngamoko he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
hatuma 
ko hatuma he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
flemington 
ko flemington he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kopua 
ko kopua he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
whetukura 
ko whetukura he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mangahei 
ko mangahei he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
te uri 
ko te uri he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
makotuku 
ko makotuku he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
matamau 
ko matamau he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
glengarry 
ko glengarry he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mangatera 
ko mangatera he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
raumati 
ko raumati he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tiratu 
ko tiratu he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
awariki 
ko awariki he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
okarae 
ko okarae he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ngapaeruru 
ko ngapaeruru he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tahoraiti 
ko tahoraiti he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tapuata 
ko tapuata he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
makirikiri 
ko makirikiri he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tipapakuku 
ko tipapakuku he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
timber bay 
ko timber bay he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mangaorapa 
ko mangaorapa he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
wilder settlement 
ko wilder settlement he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
wimbledon 
ko wimbledon he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ti tree point 
ko ti tree point he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
weber 
ko weber he nohanga o te takiwa o heretaunga , e 5 kiromita pea ki te tonga o waipatiki .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waipatiki 
ko waipatiki he nohanga o te takiwa o heretaunga , e 5 kiromita pea ki te raki o weber .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
toi flat 
ko toi flat he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waitahora 
ko waitahora he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mangatoro 
ko mangatoro he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
motea 
ko motea he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
te haroto 
ko te haroto he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waiohiki 
ko waiohiki he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
frimley 
ko frimley he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tomoana 
ko tomoana he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
sherenden 
ko sherenden he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
dartmoor 
ko dartmoor he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kouturoa 
ko kouturoa he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
keteketerau 
ko keteketerau he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ohingaora 
ko ohingaora he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
poraiti 
ko poraiti he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
jervoistown 
ko jervoistown he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
meeanee 
ko meeanee he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
puketapu 
ko puketapu he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
moteo 
ko moteo he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
fernhill 
ko fernhill he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
twyford 
ko twyford he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
woolwich 
ko woolwich he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
pakowhai 
ko pakowhai he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
awatoto 
ko awatoto he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kohupatiki 
ko kohupatiki he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
whakatu 
ko whakatu he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mangateretere 
ko mangateretere he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waipatu 
ko waipatu he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
pukahu 
ko pukahu he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
longlands 
ko longlands he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
pakipaki 
ko pakipaki he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
maraekakaho 
ko maraekakaho he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
te awa 
ko te awa he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
te hauke 
ko te hauke he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
poukawa 
ko poukawa he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
pukehou 
ko pukehou he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
argyll east 
ko argyll east he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
patangata 
ko patangata he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
elsthorpe 
ko elsthorpe he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kairakau beach 
ko kairakau beach he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
omakere 
ko omakere he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
wanstead 
ko wanstead he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
oueroa 
ko oueroa he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
pourerere 
ko pourerere he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
aramoana 
ko aramoana he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
blackhead 
ko blackhead he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
wallingford 
ko wallingford he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
herbertville 
ko herbertville he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ohinepaka 
ko ohinepaka he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waihua 
ko waihua he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mohaka 
ko mohaka he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
raupunga 
ko raupunga he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kotemaori 
ko kotemaori he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waipatiki beach 
ko waipatiki beach he nohanga o te takiwa o heretaunga , e 20 kiromita pea ki te raki o ahuriri .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
te awanga 
ko te awanga he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
clifton 
ko clifton he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waimarama 
ko waimarama he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
morere 
ko morere he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waikokopu 
ko waikokopu he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
opoutama 
ko opoutama he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
nuhaka 
ko nuhaka he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tahaenui 
ko tahaenui he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
whakaki 
ko whakaki he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tuhara 
ko tuhara he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mahanga beach 
ko mahanga beach he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
oraka beach 
ko oraka beach he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mahia beach 
ko mahia beach he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
mahia 
ko mahia he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
whangawehi 
ko whangawehi he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tutira 
ko tutira he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
kahika ( heretaunga ) 
ko kahika he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
puketitiri 
ko puketitiri he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
patoka 
ko patoka he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
eskdale 
ko eskdale he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tangoio 
ko tangoio he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
rissington 
ko rissington he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
te pohue 
ko te pohue he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
ohurakura 
ko ohurakura he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
waikoau 
ko waikoau he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
te aute 
ko te aute he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
otamauri 
ko otamauri he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
tahuwera 
ko tahuwera he nohanga o te takiwa o heretaunga .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o heretaunga .
ko te takiwa o heretaunga kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko ahuriri te taone nui .
otaki beach 
ko otaki beach he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
mount bruce 
ko mount bruce he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
mauriceville west 
ko mauriceville west he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
mauriceville 
ko mauriceville he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
dreyers rock 
ko dreyers rock he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
mataikona 
ko mataikona he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
te horo beach 
ko te horo beach he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
te horo 
ko te horo he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
kiriwhakapapa 
ko kiriwhakapapa he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
peka peka 
ko peka peka he takiwa o te rohe o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te upoko-o-te-ika .
ko te takiwa o te upoko-o-te-ika kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
kopuaranga 
ko kopuaranga he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
mikimiki 
ko mikimiki he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
rangitumau 
ko rangitumau he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
bideford 
ko bideford he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
otaki forks 
ko otaki forks he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
whakataki 
ko whakataki he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
tinui 
ko tinui he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
otaihanga 
ko otaihanga he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
the pines 
ko the pines he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
kaituna 
ko kaituna he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
opaki 
ko opaki he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
reikorangi 
ko reikorangi he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
rangiwhakaoma 
ko rangiwhakaoma he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
mangapakeha 
ko mangapakeha he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
awatoitoi 
ko awatoitoi he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
langdale 
ko langdale he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
akura 
ko akura he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
carswell 
ko carswell he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
whareama 
ko whareama he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
te ore ore 
ko te ore ore he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
waingawa 
ko waingawa he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
carrington 
ko carrington he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
tauweru 
ko tauweru he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
blairlogie 
ko blairlogie he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
homebush 
ko homebush he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
orense 
clareville 
ko clareville he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
cloustonville 
ko cloustonville he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
muri 
ko muri he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
dalefield 
ko dalefield he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
te whanga 
ko te whanga he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
wainuioru 
ko wainuioru he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
pukerua bay 
ko pukerua bay he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
matarawa 
ko matarawa he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
stronvar 
ko stronvar he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
woodside 
ko woodside he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
ahikouka 
ko ahikouka he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
pakuratahi 
ko pakuratahi he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
fernside 
ko fernside he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
te marua 
ko te marua he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
the plateau 
ko the plateau he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
papawai 
ko papawai he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
ponatahi 
ko ponatahi he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
pauatahanui 
ko pauatahanui he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
maymorn 
ko maymorn he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
mangaroa 
ko mangaroa he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
judgeford 
ko judgeford he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
tauherenikau 
ko tauherenikau he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
morison bush 
ko morison bush he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
battersea 
ko battersea he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
longbush 
ko longbush he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
pigeon bush 
ko pigeon bush he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
haywards 
ko haywards he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
kaiwaiwai 
ko kaiwaiwai he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
whitemans valley 
ko whitemans valley he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
cross creek 
ko cross creek he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
makara beach 
ko makara beach he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
kahutara 
ko kahutara he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
ngauranga 
ko ngauranga he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
pukio 
ko pukio he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
dyerville 
ko dyerville he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
te kainga 
ko te kainga he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
hikawera 
ko hikawera he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
makara 
ko makara he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
hinakura 
ko hinakura he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
tuhitarata 
ko tuhitarata he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
ruakokoputuna 
ko ruakokoputuna he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
kohunui maori settlement 
ko kohunui maori settlement he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
pirinoa 
ko pirinoa he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
glendhu 
ko glendhu he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
wharekauhau 
ko wharekauhau he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
pahaoa 
ko pahaoa he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
lake ferry 
ko lake ferry he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
whangaimoana 
ko whangaimoana he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
tuturumuri 
ko tuturumuri he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
ngawi 
ko ngawi he nohanga o te takiwa o te whanga-nui-a-tara .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te whanga-nui-a-tara .
ko te takiwa o te whanga-nui-a-tara kei te tonga o te ika-a-maui .
ko te whanga-nui-a-tara te taone nui o reira ; koia tonu te taone matua o aotearoa .
birch hill 
ko birch hill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lake tekapo 
ko lake tekapo he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cattle creek 
ko cattle creek he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
slip panels corner 
ko slip panels corner he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hakataramea 
ko hakataramea he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hakatere 
ko hakatere he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
blandswood 
ko blandswood he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
evans flat 
ko evans flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
woodbury 
ko woodbury he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
te moana 
ko te moana he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
four peaks 
ko four peaks he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
tripp settlement 
ko tripp settlement he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cattle valley 
ko cattle valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kimbell 
ko kimbell he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
trentham 
ko trentham he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ashwick flat 
ko ashwick flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
domain corner 
ko domain corner he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cave 
ko cave he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mawaro 
ko mawaro he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mount nessing 
ko mount nessing he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
chamberlain 
ko chamberlain he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
albury 
ko albury he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
camp valley 
ko camp valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
limestone valley 
ko limestone valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cricklewood 
ko cricklewood he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
middle valley 
ko middle valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
allandale 
ko allandale he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
eversley 
ko eversley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
winscombe 
ko winscombe he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
levels valley 
ko levels valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
sutherlands 
ko sutherlands he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
totara valley 
ko totara valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
opuha 
ko opuha he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kakahu 
ko kakahu he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
opihi 
ko opihi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kerrytown 
ko kerrytown he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waitawa 
ko waitawa he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
levels 
ko levels he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rosewill 
ko rosewill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waiapi 
ko waiapi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
upper waitohi 
ko upper waitohi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rangatira valley 
ko rangatira valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hilton 
ko hilton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
geraldine downs 
ko geraldine downs he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pleasant valley 
ko pleasant valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
gapes valley 
ko gapes valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kakahu bush 
ko kakahu bush he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rapuwai 
ko rapuwai he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
beautiful valley 
ko beautiful valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
otaio gorge 
ko otaio gorge he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
maungati 
ko maungati he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
blue cliffs 
ko blue cliffs he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
riverview 
ko riverview he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kohika 
ko kohika he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
otaio 
ko otaio he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
esk valley 
ko esk valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
saint andrews 
ko saint andrews he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lyalldale 
ko lyalldale he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
springbrook 
ko springbrook he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
gordons valley 
ko gordons valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cannington 
ko cannington he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kingsdown 
ko kingsdown he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
southburn 
ko southburn he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
normanby 
ko normanby he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
salisbury 
ko salisbury he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
otipua 
ko otipua he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pareora west 
ko pareora west he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
motukaika 
ko motukaika he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
scarborough 
ko scarborough he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
adair 
ko adair he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
redruth 
ko redruth he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
fairview 
ko fairview he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
taiko flat 
ko taiko flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
taiko 
ko taiko he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
claremont 
ko claremont he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hadlow 
ko hadlow he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
smithfield 
ko smithfield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pentland hills 
ko pentland hills he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waihaorunga 
ko waihaorunga he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
elephant hill 
ko elephant hill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waihao downs 
ko waihao downs he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ikawai 
ko ikawai he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pikes point 
ko pikes point he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
grays corner 
ko grays corner he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
dog kennel 
ko dog kennel he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waikakahi 
ko waikakahi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
green hills 
ko green hills he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
gum tree flat 
ko gum tree flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
broad gully 
ko broad gully he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
morven 
ko morven he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waihao forks 
ko waihao forks he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kapua 
ko kapua he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
arno 
ko arno he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waituna 
ko waituna he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
norton reserve 
ko norton reserve he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
maytown 
ko maytown he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
urutane 
ko urutane he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
te waimate 
ko te waimate he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
studholme 
ko studholme he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
nukuroa 
ko nukuroa he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hook 
ko hook he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
willowbridge 
ko willowbridge he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
makikihi 
ko makikihi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hunter 
ko hunter he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
tawai 
ko tawai he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
glenavy 
ko glenavy he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
arthurs pass 
ko arthurs pass he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
castle hill village 
ko castle hill village he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
bealey spur 
ko bealey spur he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cass 
ko cass he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
windwhistle 
ko windwhistle he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lake coleridge 
ko lake coleridge he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mount hutt 
ko mount hutt he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
valetta 
ko valetta he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
punawai 
ko punawai he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
anama 
ko anama he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cavendish 
ko cavendish he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
montalto 
ko montalto he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
staveley 
ko staveley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
springburn 
ko springburn he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
bushside 
ko bushside he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
buccleuch 
ko buccleuch he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mount somers 
ko mount somers he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cairnbrae 
ko cairnbrae he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
urrall 
ko urrall he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lyndhurst 
ko lyndhurst he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
alford forest 
ko alford forest he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
highbank 
ko highbank he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
arundel 
ko arundel he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
peel forest 
ko peel forest he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
carew 
ko carew he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
eiffelton 
ko eiffelton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waterton 
ko waterton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lynnford 
ko lynnford he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hinds 
ko hinds he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ealing 
ko ealing he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rangitata 
ko rangitata he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
orari bridge 
ko orari bridge he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
coopers creek 
ko coopers creek he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lismore 
ko lismore he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
maronan 
ko maronan he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
windermere 
ko windermere he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
huntingdon 
ko huntingdon he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
willowby 
ko willowby he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
winslow 
ko winslow he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ruapuna 
ko ruapuna he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mayfield 
ko mayfield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hackthorne 
ko hackthorne he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lagmhor 
ko lagmhor he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
westerfield 
ko westerfield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
winchmore 
ko winchmore he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
greenstreet 
ko greenstreet he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
seaforth 
ko seaforth he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
seadown 
ko seadown he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
arowhenua 
ko arowhenua he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waipopo 
ko waipopo he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
milford huts 
ko milford huts he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
orakipaoa 
ko orakipaoa he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
milford 
ko milford he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
epworth 
ko epworth he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
clandeboye 
ko clandeboye he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ohapi 
ko ohapi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
geraldine flat 
ko geraldine flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
orari 
ko orari he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
belfield 
ko belfield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rangitata island 
ko rangitata island he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
coldstream 
ko coldstream he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lowcliffe 
ko lowcliffe he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
longbeach , aotearoa 
ko longbeach he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
browns beach 
ko browns beach he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ashley gorge 
ko ashley gorge he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lees valley 
ko lees valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
craigieburn 
ko craigieburn he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
staircase 
ko staircase he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
glenroy 
ko glenroy he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
whitecliffs 
ko whitecliffs he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
south malvern 
ko south malvern he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
coalgate 
ko coalgate he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
charing cross 
ko charing cross he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
courtenay 
ko courtenay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
racecourse hill 
ko racecourse hill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kimberley 
ko kimberley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
russells flat 
ko russells flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hawkins 
ko hawkins he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waddington 
ko waddington he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
annat 
ko annat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kowai bush 
ko kowai bush he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
otarama 
ko otarama he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rockford 
ko rockford he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
bexley 
ko bexley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
view hill 
ko view hill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
the warren 
ko the warren he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
gammans creek 
ko gammans creek he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
greendale 
ko greendale he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
te pirita 
ko te pirita he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
norwood 
ko norwood he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
marawiti 
ko marawiti he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
dunsandel 
ko dunsandel he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
barrhill 
ko barrhill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
bankside 
ko bankside he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mead 
ko mead he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
killinchy 
ko killinchy he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lauriston 
ko lauriston he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rokeby 
ko rokeby he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
sherwood 
ko sherwood he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mitcham 
ko mitcham he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
somerton 
ko somerton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hatfield 
ko hatfield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
overdale 
ko overdale he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
chertsey 
ko chertsey he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
wheatstone 
ko wheatstone he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
newland 
ko newland he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
fairton 
ko fairton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
dromore 
ko dromore he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pendarves 
ko pendarves he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kyle 
ko kyle he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
dorie 
ko dorie he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rakaia huts 
ko rakaia huts he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
little rakaia 
ko little rakaia he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
elgin 
ko elgin he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
riverside 
ko riverside he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ashton 
ko ashton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
seafield 
ko seafield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
porinihia wiwi 
ko porinihia wiwi he whakaminenga o nga kahui moutere e rima kei te putahi o te moananui a kiwa kei nga pae 7° ki 27° s me nga pae 134° me 155° w . 
1 ,544 sq maero ( 4 ,000 sq km ) te takiwa , 258 ,000 nga tangata noho , 130 nga motu a kua 5 nga kahui moutere ara ko te kahui o tahiti ( society ) , ko te kahui o tuamotu , ko te kahui o mangareva ( gambier ) , ko te kahui o enana ( marquesas ) , ko te kahui o tubuai .
ko tahitinui te motu nunui o te whakaminemnga nei a kei reira hoki te taone matua a papaete .
nga kahui moutere .
130 nga motu , kua 5 nga kahui moutere i whakamaua e wiwi a kua tapiana ko poronihia wiwi .
nga tangata .
he tangata maori katoa nga tangata o nga kahui moutere nei engari kia mohio pai ki a ratou me o ratou ake korero me titiro kia te hononga mo ia kahui moutere 
korero tupuna ( hitori ) .
kei ia kahui moutere to ratou ake whakapapa me to ratou ake korero tupuna .
na reira kua tuhia ki raro nei nga hitori mai i te taenga mai o pakeha tae noa ki naianei 
i te rautau 1500 tokomaha ake nga tangata o nga moutere nei .
he kahui ariki nga mea tu ana ki tahiti , ki bora-bora , me raiatea .
ko teriaroa , ki te raki o tahiti , te nohoanga ariki , a ko taputapuatea , ki raiatea , te marae tapu rawa o te moananui a kiwa .
i te tau 1521 i kitea e ferdinand magellan i a pukapuka i tuamotu .
i 1595 i kitea s enua enata , i kite ai a makatea , bora-bora me maupiti e jacob roggeveen ite tau 1722 a na captain samuel wallis i kite i a tahiti , moorea , me maiao iti i 1767 .
i 1769 i haramai a captain james cook kia matataki i te rere o kopu ki te rangi a i tapina te kahui motu nei ko the society islands hei mihi ki the royal society nga mea i tautoko ai i tona tira .
i kite ai a tubuai e cook i 1777 .
i te tau 1834 i haere mai nga mihinare no wiwi ki mangareva , a kua riro ki wiwi i 1881 .
i haramai nga mihinare mai i tahiti ki tubuai .
engari i te tau i tono a rimatara me rurutu ki nga ingarihi kia tu hei hoa mana engari i riro ano ki wiwi i te tau 1900 .
ko tuamotu he mea kei raro i te mana ariki o pomare ariki o tahiti , i riro ake enei me tahiti i te tau 1847 .
kei te kahui o enua enana ( marquesas ) , ko nuku hiva he mea riro tuatahi ki amerika i te tau 1813 engari ka u mai tetehi manuao no wiwi na te karanga o te ariki o tahuata .
engari ka tautohe ratou me nga wiwi , ka riri .
kua riro ki wiwi ano te moutere ra i te tau 1842 
te whenua wiwi .
kua whakahaere nga kahui moutere nei hei taiwhenua o wiwi .
i 1885 kua tu he kawana no wiwi me tethi kaunihere mo nga moutere .
engari kua riro ano te mana o tenei kaunihere i te tau 1899 , a i 1903 kua korengia te mana o taua roopu .
i 1940 tokomaha nga tangata maohi i uru ki te pakanga nui i uropi ara wwii .
i te tau 1946 i tapina ko poronihia wiwi he taiwhenua tawahi o wiwi , ara kua tu he paremata taiwhenua a ka taea e ratou te tuku i tetehi tangata noa hei mangai mo ratou ki te paremata nui ki wiwi .
i 1957 i whanuitia te mana o te paremata taiwhenua .
tahiti mo tahiti .
hei ahakoa te maunga o wiwi i nga kahui moutere nei ka whawhai tonu nga tangata maohi ra kia tu rangatira ano ratou .
i te tau 1947 i tu rangatira ano ko pouvanaa tetuaapua oopa me nga tangata karawhiu i te whakapehi o wiwi .
kua aukatihia tetehi kaipuke no wiwi .
kua mauheretia e te pirihimana engari i te tau 1949 i tautokohia te tangata hei mema o te paremata taiwhenua , a , i te tau 1951 ko tona roopu te mea nui o taua paremata taiwhenua a ko pouvanaa oopa te tumuaki tuarua .
ko te kaupapa nui o pouvanaa me ona hoa tautoko ko tahiti mo tahiti ara tahiti for the tahitians  . . .
vote no so that the enslaving yoke will be quickly removed from around our necks 
i mauheretia ano pouvanaa tetuaapua oopa nei a kua tapaina tona roopu tautoko he mea ture-kore e te paremata nui ki wiwi .
e waru tau tona noho ki te whareherehere katahi ka panaia e te wiwi kia noho kiritai 
i 1963 i timata ke nga wiwi ki te whakapahu karihi ki mururoa .
i 1975 i nekehia te whakapahupahu nei ki fangataufa .
ka tu nga tangata maohi me etehi o nga tangata o te ao kia aukati te mahi tukino nei .
i te tau 1975 i tu rangatira ano a oscar temaru me tona roopu torangapu a tavini huiraatira , e toru noa o ratou karanga ki tu rangatira te whenua o tahiti ra , kia aukati te pahu o te pahu karihi o wiwi , me te tohatoha pai i nga hua o te whenua .
te raru o te paremata .
i te tau 2004 ka tu tautohe ano nga tangata na te nui o nga utu mo nga hua o te whenua me nga take pera .
i te 15 o pipiri 2004 i potihia a oscar temaru hei tumuaki o poronihia wiwi , kua hinga ke te tumuaki o mua ko gaston flosse .
engari ka kore e whakaae e te paremata ( poti 27-28 ) , a na gaston flosse i tono ki te paremata matua ki wiwi kia whakahaere tetehi poti hou mona .
i tautokohia ano a oscar temaru i te tau 2006 kia tu hei pirihitane .
engari i te 13 o hakihea 2006 kua whakakorengia ano e te paremata taiwhenua a kua pana .
kua tu a gaston tong sang hei pirihitane i te 26 hakihea 2006 , engari i pana ano e te paremata i te 31 o hereturikoka 2007 .
ka poti ano nga tangata o poronihia wiwi a te 10 mahuru 2007 
engineers camp 
ko engineers camp he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
boyle village 
ko boyle village he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pyramid valley 
ko pyramid valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
masons flat 
ko masons flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
horsley down 
ko horsley down he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
medbury 
ko medbury he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
the peaks 
ko the peaks he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
balmoral 
ko balmoral he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
summerhill 
ko summerhill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
glentui 
ko glentui he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
okuku 
ko okuku he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
loburn north 
ko loburn north he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
loburn 
ko loburn he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ashley 
ko ashley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
saltwater creek 
ko saltwater creek he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
balcairn 
ko balcairn he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
whiterock 
ko whiterock he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
leithfield 
ko leithfield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
broomfield 
ko broomfield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
greneys road 
ko greneys road he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
glasnevin 
ko glasnevin he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
weka pass 
ko weka pass he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
aylesbury 
ko aylesbury he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
halkett 
ko halkett he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
west melton 
ko west melton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
yaldhurst 
ko yaldhurst he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
marshland 
ko marshland he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
chaneys 
ko chaneys he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ouruhia 
ko ouruhia he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
spencerville 
ko spencerville he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kainga 
ko kainga he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
stewarts gully 
ko stewarts gully he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
brooklands 
ko brooklands he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
carleton 
ko carleton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
bennetts 
ko bennetts he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
horrellville 
ko horrellville he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
west eyreton 
ko west eyreton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
springbank 
ko springbank he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
eyreton 
ko eyreton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mandeville north 
ko mandeville north he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
swannanoa 
ko swannanoa he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
clarkville 
ko clarkville he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ohoka 
ko ohoka he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
wetheral 
ko wetheral he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ohapuku 
ko ohapuku he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kairaki 
ko kairaki he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
the pines beach 
ko the pines beach he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
flaxton 
ko flaxton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
tuahiwi 
ko tuahiwi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waikuku beach 
ko waikuku beach he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
waikuku 
ko waikuku he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
woodend beach 
ko woodend beach he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
doyleston 
ko doyleston he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lower selwyn huts 
ko lower selwyn huts he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
selwyn huts 
ko selwyn huts he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
springston south 
ko springston south he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
goulds road 
ko goulds road he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
springston 
ko springston he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
greenpark huts 
ko greenpark huts he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
motukarara 
ko motukarara he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ataahua 
ko ataahua he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kaituna valley 
ko kaituna valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ellesmere 
ko ellesmere he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
irwell 
ko irwell he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
brookside 
ko brookside he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
westmorland 
ko westmorland he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
taitapu 
ko taitapu he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
greenpark 
ko greenpark he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
gebbies valley 
ko gebbies valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
teddington 
ko teddington he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
porinihia mau-wiwi 
charteris bay 
ko charteris bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
allandale ( horomaka ) 
ko allendale he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
purau 
ko purau he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
sandy knolls 
ko sandy knolls he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
weedons 
ko weedons he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ladbrooks 
ko ladbrooks he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lansdowne 
ko lansdowne he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
porinihia wiwi 
ohinetahi 
ko ohinetahi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
governors bay 
ko governors bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ferrymead 
ko ferrymead he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
te rapaki-o-te rakiwhakaputa 
ko te rapaki-o-te rakiwhakaputa he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cass bay 
ko cass bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
te awaparahi 
ko te awaparahi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
broadfield 
ko broadfield he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
wiwi 
birdlings flat 
ko birdlings flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
taumutu 
ko taumutu he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lakeside 
ko lakeside he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
sedgemere 
ko sedgemere he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
milltown 
ko milltown he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
marble point 
ko marble point he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
rotherham 
ko rotherham he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mouse point 
ko mouse point he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
spye 
ko spye he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
greta valley 
ko greta valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
scargill 
ko scargill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
blythe valley 
ko blythe valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
domett 
ko domett he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
nonoti 
ko nonoti he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mina 
ko mina he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
phoebe 
ko phoebe he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
leamington 
ko leamington he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pahau 
ko pahau he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hurunui 
ko hurunui he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
leithfield beach 
ko leithfield beach he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
amberley beach 
ko amberley beach he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
motunau beach 
ko motunau beach he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
omihi 
ko omihi he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
kukupa 
ko kukupa he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
okains bay 
ko okains bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
robinsons bay 
ko robinsons bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
le bons bay 
ko le bons bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
port levy 
ko port levy he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
puaha 
ko puaha he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
cooptown 
ko cooptown he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
little river 
ko little river he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
french farm 
ko french farm he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pigeon bay 
ko pigeon bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
barrys bay 
ko barrys bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
duvauchelle 
ko duvauchelle he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
little akaloa 
ko little akaloa he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
takamatua 
ko takamatua he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
okuti valley 
ko okuti valley he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
chorlton 
ko chorlton he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hilltop 
ko hilltop he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
puari 
ko puari he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
conway flat 
ko conway flat he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
ferniehurst 
ko ferniehurst he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hawkswood 
ko hawkswood he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
parnassus 
ko parnassus he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
napenape 
ko napenape he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hurunui mouth 
ko hurunui mouth he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
port robinson 
ko port robinson he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
gore bay 
ko gore bay he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
caverhill 
ko caverhill he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
spotswood 
ko spotswood he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hollyford 
ko hollyford he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
oterokonui 
ko oterokonui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
bullendale ( the reefs ) 
ko bullendale ( the reefs ) he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
rees valley 
ko rees valley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
paradise 
ko paradise he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
glenorchy 
ko glenorchy he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
charlestown 
ko charlestown he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
skippers 
ko skippers he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
arthurs point 
ko arthurs point he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
makarora 
ko makarora he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
minaret bay 
ko minaret bay he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
mount barker 
ko mount barker he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
albert town 
ko albert town he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
glendhu bay 
ko glendhu bay he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
bannockburn 
ko bannockburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kawarau gorge 
ko kawarau gorge he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ripponvale 
ko ripponvale he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
gibbston 
ko gibbston he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kawarau falls 
ko kawarau falls he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lower shotover 
ko lower shotover he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wharehuanui 
ko wharehuanui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
macetown 
ko macetown he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
cardrona 
ko cardrona he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lower nevis 
ko lower nevis he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
nevis crossing 
ko nevis crossing he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
carricktown 
ko carricktown he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
greenvale 
ko greenvale he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
merino downs 
ko merino downs he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
te kiteroa 
ko te kiteroa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lindis valley 
ko lindis valley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tarras 
ko tarras he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
luggate 
ko luggate he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hawea flat 
ko hawea flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
maungawera 
ko maungawera he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lowburn 
ko lowburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
mount pisa 
ko mount pisa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waenga 
ko waenga he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ophir 
ko ophir he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
omakau 
ko omakau he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
logantown 
ko logantown he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
bendigo 
ko bendigo he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lindis crossing 
ko lindis crossing he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ardgour 
ko ardgour he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
drybread 
ko drybread he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
matakanui 
ko matakanui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lauder 
ko lauder he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
poolburn 
ko poolburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
moa creek 
ko moa creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
blackmans 
ko blackmans he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
little valley 
ko little valley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
fruitlands 
ko fruitlands he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
butchers gully 
ko butchers gully he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
conroys gully 
ko conroys gully he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
chatto creek 
ko chatto creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
galloway 
ko galloway he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
springvale 
ko springvale he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waikerikeri 
ko waikerikeri he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
muttontown 
ko muttontown he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
earnscleugh 
ko earnscleugh he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
gorge creek 
ko gorge creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
shingle creek 
ko shingle creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
coal creek flat 
ko coal creek flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
dumbarton 
ko dumbarton he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
roxburgh east 
ko roxburgh east he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
teviot 
ko teviot he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ettrick 
ko ettrick he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
millers flat 
ko millers flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
moa flat 
ko moa flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
rigney 
ko rigney he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
raes junction 
ko raes junction he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wilden 
ko wilden he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
park hill 
ko park hill he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
dusky forest 
ko dusky forest he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
crossans corner 
ko crossans corner he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kelso 
ko kelso he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
dunrobin 
ko dunrobin he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
heriot 
ko heriot he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
crookston 
ko crookston he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
edievale 
ko edievale he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
black gully 
ko black gully he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
beaumont , aotearoa 
ko beaumont he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
craigellachie 
ko craigellachie he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
bowlers creek 
ko bowlers creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
glenkenich 
ko glenkenich he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
greenfield 
ko greenfield he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pukeawa 
ko pukeawa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ashley downs 
ko ashley downs he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
taumata 
ko taumata he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wharetoa 
ko wharetoa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tuapeka mouth 
ko tuapeka mouth he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wairuna 
ko wairuna he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
arthurton 
ko arthurton he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waipahi 
ko waipahi he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
conical hill 
ko conical hill he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pomahaka 
ko pomahaka he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waikoikoi 
ko waikoikoi he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
rankleburn 
ko rankleburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
popotunoa 
ko popotunoa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
clydevale 
ko clydevale he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
rongahere 
ko rongahere he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kononi 
ko kononi he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tuapeka west 
ko tuapeka west he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tuapeka flat 
ko tuapeka flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waitahuna west 
ko waitahuna west he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
owaka valley 
ko owaka valley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
katea 
ko katea he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tahatika 
ko tahatika he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tawanui 
ko tawanui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kuriwao 
ko kuriwao he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waiwera south 
ko waiwera south he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kaihiku 
ko kaihiku he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
warepa 
ko warepa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lochindorb 
ko lochindorb he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
purekireki 
ko purekireki he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
awatea 
ko awatea he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tautuku 
ko tautuku he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
chaslands 
ko chaslands he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
papatowai 
ko papatowai he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
maclennan 
ko maclennan he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
purakauiti 
ko purakauiti he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
purakaunui 
ko purakaunui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tarara 
ko tarara he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
houipapa 
ko houipapa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
puketiro 
ko puketiro he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kahuika 
ko kahuika he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
caberfeidh 
ko caberfeidh he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tahakopa 
ko tahakopa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
stuarts 
ko stuarts he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lake ohau alpine village 
ko lake ohau alpine village he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
omarama 
ko omarama he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
benmore 
ko benmore he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wedderburn 
ko wedderburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ida valley 
ko ida valley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
auripo 
ko auripo he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
becks 
ko becks he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
cambrians 
ko cambrians he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
saint bathans 
ko saint bathans he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hills creek 
ko hills creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
oturehua 
ko oturehua he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
idaburn 
ko idaburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
patearoa 
ko patearoa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
orangapai 
ko orangapai he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waipiata 
ko waipiata he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
gimmerburn 
ko gimmerburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
paerau 
ko paerau he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ngapuna 
ko ngapuna he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
shannon 
ko shannon he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
matarae 
ko matarae he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
sutton 
ko sutton he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
maungatua 
ko maungatua he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
gabriels gully 
ko gabriels gully he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
owhio 
ko owhio ( blue spur ) he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wetherstons 
ko wetherstons he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waipori falls 
ko waipori falls he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
bungtown 
ko bungtown he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waipori 
ko waipori he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
clarks junction 
ko clarks junction he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lee stream 
ko lee stream he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lee flat 
ko lee flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
adams flat 
ko adams flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
stony creek 
ko stony creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waihola 
ko waihola he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
clarksville 
ko clarksville he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lovells flat 
ko lovells flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
milburn 
ko milburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kapiti 
ko kapiti he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
moneymore 
ko moneymore he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
round hill 
ko round hill he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
glenore 
ko glenore he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
berwick 
ko berwick he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tokoiti 
ko tokoiti he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
crichton 
ko crichton he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pukekoma 
ko pukekoma he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
awamangu 
ko awamangu he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
clarendon 
ko clarendon he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
mount stuart 
ko mount stuart he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pukepito 
ko pukepito he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
forsyth 
ko forsyth he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waitahuna gully 
ko waitahuna gully he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
manuka creek 
ko manuka creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hillend 
ko hillend he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hays gap 
ko hays gap he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ahuriri flat 
ko ahuriri flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
glenomaru 
ko glenomaru he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
puerua 
ko puerua he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
port molyneux 
ko port molyneux he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
summer hill 
ko summer hill he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waitepeka 
ko waitepeka he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kakapuaka 
ko kakapuaka he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wangaloa 
ko wangaloa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
otekura 
ko otekura he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
otanomomo 
ko otanomomo he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
paretai 
ko paretai he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
romahapa 
ko romahapa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
finegand 
ko finegand he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
barnego 
ko barnego he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
stirling , aotearoa 
ko stirling he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
te houka 
ko te houka he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
toko mouth 
ko toko mouth he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waikaura 
ko waikaura he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
otekaieke 
ko otekaieke he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wharekuri 
ko wharekuri he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
aviemore 
ko aviemore he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lake waitaki 
ko lake waitaki he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
otiake 
ko otiake he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kyeburn diggings 
ko kyeburn diggings he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
danseys pass 
ko danseys pass he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
fuchsia creek 
ko fuchsia creek he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tapui 
ko tapui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pukeraro 
ko pukeraro he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tokarahi 
ko tokarahi he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
island cliff 
ko island cliff he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
maerewhenua 
ko maerewhenua he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
earthquakes 
ko earthquakes he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
rock and pillar 
ko rock and pillar he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
macraes flat 
ko macraes flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hyde 
ko hyde he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
inch valley 
ko inch valley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
dunback 
ko dunback he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
makareao 
ko makareao he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tiroiti 
ko tiroiti he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kokonga 
ko kokonga he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kyeburn 
ko kyeburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
morrisons 
ko morrisons he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
green valley 
ko green valley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waihemo 
ko waihemo he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waynes 
ko waynes he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
puketeraki 
ko puketeraki he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
seacliff 
ko seacliff he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
merton 
ko merton he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
flag swamp 
ko flag swamp he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tumai 
ko tumai he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hawksbury bush 
ko hawksbury bush he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
bucklands crossing 
ko bucklands crossing he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
mount stoker 
ko mount stoker he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pukerangi 
ko pukerangi he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
nenthorn 
ko nenthorn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
meadowbank 
ko meadowbank he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
glenpark 
ko glenpark he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
stoneburn 
ko stoneburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
moonlight 
ko moonlight he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
saddle hill 
ko saddle hill he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
janefield 
ko janefield he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
east taieri 
ko east taieri he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wingatui 
ko wingatui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
chain hills 
ko chain hills he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
momona 
ko momona he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
scroggs hill 
ko scroggs hill he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wyllies crossing 
ko wyllies crossing he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
harveys flat 
ko harveys flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
westwood 
ko westwood he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ocean view 
ko ocean view he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
leith valley 
ko leith valley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
glenleith 
ko glenleith he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
the cove 
ko the cove he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
highcliff 
ko highcliff he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
challis 
ko challis he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
burkes 
ko burkes he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
north taieri 
ko north taieri he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
whare flat 
ko whare flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
tara hills 
ko tara hills he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
mount cargill 
ko mount cargill he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pigeon flat 
ko pigeon flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
upper junction 
ko upper junction he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
sandymount 
ko sandymount he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pukehiki 
ko pukehiki he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
company bay 
ko company bay he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hoopers inlet 
ko hoopers inlet he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
otakou 
ko otakou he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
harington point 
ko harington point he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
harwood 
ko harwood he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lower portobello 
ko lower portobello he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
roseneath 
ko roseneath he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
gills corner 
ko gills corner he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
careys bay 
ko careys bay he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
deborah bay 
ko deborah bay he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
omimi 
ko omimi he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
michies crossing 
ko michies crossing he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
long beach , aotearoa 
ko long beach he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
heyward point 
ko heyward point he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
te ngaru 
ko te ngaru he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
osborne 
ko osborne he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
orokonui 
ko orokonui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
evansdale 
ko evansdale he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
upper waitati 
ko upper waitati he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
mount allan 
ko mount allan he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hindon 
ko hindon he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
taieri mouth 
ko taieri mouth he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
henley 
ko henley he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
taieri beach 
ko taieri beach he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
otokia 
ko otokia he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kuri bush 
ko kuri bush he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
queens flat 
ko queens flat he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
five forks 
ko five forks he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kokoamo 
ko kokoamo he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kauru hill 
ko kauru hill he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
marakerake 
ko marakerake he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ngapara 
ko ngapara he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
maruakoa 
ko maruakoa he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
incholme 
ko incholme he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
bortons 
ko bortons he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
windsor 
ko windsor he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
corriedale 
ko corriedale he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
elderslie 
ko elderslie he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kia ora 
ko kia ora he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
georgetown 
ko georgetown he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
enfield 
ko enfield he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
awamoko 
ko awamoko he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
whitstone 
ko whitstone he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
windsor park 
ko windsor park he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
cormacks 
ko cormacks he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
whitecraig 
ko whitecraig he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
peebles 
ko peebles he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
airedale 
ko airedale he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
alma 
ko alma he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
deborah 
ko deborah he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waiareka junction 
ko waiareka junction he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ardgowan 
ko ardgowan he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pukeuri 
ko pukeuri he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
rosebery 
ko rosebery he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
papakaio 
ko papakaio he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
richmond , aotearoa 
ko richmond he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hilderthorpe 
ko hilderthorpe he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waitaki bridge 
ko waitaki bridge he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
island stream 
ko island stream he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kuriheka 
ko kuriheka he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
reidston 
ko reidston he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
otepopo 
ko otepopo he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waimotu 
ko waimotu he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
teschemakers 
ko teschemakers he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
waianakarua 
ko waianakarua he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
moeraki 
ko moeraki he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hillgrove 
ko hillgrove he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
kaika 
ko kaika he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
katiki 
ko katiki he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
trotters gorge 
ko trotters gorge he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
shag point 
ko shag point he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
wairunga 
ko wairunga he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
goodwood 
ko goodwood he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
clearburn 
ko clearburn he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
hinahina 
ko hinahina he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
pounawea 
ko pounawea he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
titri 
ko titri he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
ratanui 
ko ratanui he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
queensberry 
ko queensberry he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
crippletown 
ko crippletown he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
lake roxburgh 
ko lake roxburgh he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
johnston 
ko johnston he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
glenledi 
ko glenledi he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
black point 
ko black point he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
makura 
ko makura he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
new haven 
ko new haven he nohanga o te takiwa o otakou .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o otakou .
ko te takiwa o otakou kei te tonga o te wai-pounamu ; ko otepoti te taone nui .
the kaik 
ko the kaik he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
burkes pass 
ko burkes pass he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
aoraki/mount cook 
ko aoraki/mount cook he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
wakanui 
ko wakanui he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
bridgend 
ko bridgend he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
mount lyford village 
ko mount lyford village he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
lake clearwater 
ko lake clearwater he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
taukahara 
ko taukahara he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
eyrewell 
ko eyrewell he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
hanging rock 
ko hanging rock he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
te onepoto/taylors mistake 
ko te onepoto/taylors mistake he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
pegasus 
ko pegasus he nohanga o te takiwa o waitaha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o waitaha .
ko te takiwa o waitaha kei te rawhiti o te wai-pounamu ; ko otautahi te taone nui .
te oneroa 
ko te oneroa he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
cromarty 
ko cromarty he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
port craig 
ko port craig he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kilbride 
ko kilbride he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
the key 
ko the key he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
orauwea 
ko orauwea he nohanga o te takiwa o murihiku .
ko orawia ke te ingoa i te reo pakeha ( goff ma 2003 :796 ) .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
blackmount 
ko blackmount he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
orauwea 
monowai 
ko monowai he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
woodlaw 
ko woodlaw he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
orawia 
wairio 
ko wairio he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
eastern bush 
ko eastern bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
feldwick 
ko feldwick he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
piko piko 
ko piko piko he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
merrivale 
ko merrivale he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
clifden 
ko clifden he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
pukemaori 
ko pukemaori he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waikouro 
ko waikouro he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
scotts gap 
ko scotts gap he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
raymonds gap 
ko raymonds gap he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otahu flat 
ko otahu flat he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
bayswater 
ko bayswater he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
opio 
ko opio he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
tinkertown 
ko tinkertown he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
crawfords 
ko crawfords he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
birchwood 
ko birchwood he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
aparima 
ko aparima he nohanga o te takiwa o murihiku .
ko riverton te ingoa reo pakeha .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
pahia 
ko pahia he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
wakapatu 
ko wakapatu he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
the rocks 
ko the rocks he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
taramea bay 
ko taramea bay he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
new windsor 
ko new windsor he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
longwood 
ko longwood he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otaetae 
ko otaetae (  ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waipango 
ko waipango he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
gummies bush 
ko gummies bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
orepuki 
ko orepuki he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waihoaka 
ko waihoaka he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
gropers bush 
ko gropers bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
ermedale 
ko ermedale he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
fairfax 
ko fairfax he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
ringway 
ko ringway he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
pourakino valley 
ko pourakino valley he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
te tua 
ko te tua he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
te waewae 
ko te waewae he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
papatotara 
ko papatotara he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
cascade creek 
ko cascade creek he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
athol 
ko athol he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
parawa 
ko parawa he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
avondale 
ko avondale he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
caroline 
ko caroline he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
castlerock 
ko castlerock he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
glenure 
ko glenure he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
josephville 
ko josephville he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
sandstone 
ko sandstone he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
st patricks 
ko st patricks he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
longridge north 
ko longridge north he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
lintley 
ko lintley he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
lowther 
ko lowther he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
five rivers 
ko five rivers he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
dipton 
ko dipton he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
wreys bush 
ko wreys bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
dunearn 
ko dunearn he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
pukemutu 
ko pukemutu he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
south hillend 
ko south hillend he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
heenans corner 
ko heenans corner he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
centre bush 
ko centre bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
limehills 
ko limehills he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otapiri 
ko otapiri he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otapiri gorge 
ko otapiri gorge he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
heddon bush 
ko heddon bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
marquesas islands 
gladfield 
ko gladfield he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
drummond 
ko drummond he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
five roads 
ko five roads he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
oreti plains 
ko oreti plains he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
lady barkly 
ko lady barkly he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
browns 
ko browns he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
hokonui 
ko hokonui he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kauana 
ko kauana he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
isla bank 
ko isla bank he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
hazletts 
ko hazletts he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
thornbury 
ko thornbury he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waimatuku 
ko waimatuku he nohanga o te takiwa o murihiku , i waenganui i waihopai me aparima i te huanui 99 .
he ahuwhenua te mahi o tenei nohanga ; ko te nuinga o nga pamu he pamu hipi .
engari i enei ra , ka nui haere nga pamu kau .
ko nga mahi o te wa whakata o reira ko te pene pungawi o waimatuku , me te kapa poi tarawhiti o nga waimatuku warriors , he wahine , he tane nga kaitakaro .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
wrights bush 
ko wrights bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waianiwa 
ko waianiwa he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
taramoa 
ko taramoa he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
west plains 
ko west plains he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
mill road 
ko mill road he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kennington 
ko kennington he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
myross bush 
ko myross bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
roslyn bush 
ko roslyn bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
rakahouka 
ko rakahouka he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
lorneville 
ko lorneville he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
makarewa 
ko makarewa he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
makarewa junction 
ko makarewa junction he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
oporo 
ko oporo he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
branxholme 
ko branxholme he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
ryal bush 
ko ryal bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
wilsons crossing 
ko wilsons crossing he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
spar bush 
ko spar bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
mabel bush 
ko mabel bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
grove bush 
ko grove bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
tussock creek 
ko tussock creek he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
hedgehope 
ko hedgehope he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
springhills 
ko springhills he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
tahiti 
ko tahiti te motu nui atu o porinihia wiwi , he moutere o roto o te kahui o tahiti ( society islands ) i te moana-nui-a-kiwa ki 17°40′s , 149°30′w . e 169 ,677 te taupori i te kautenui o te tau 2002 .
koia tonu te kainga noho o te nuinga ( 69% ) o nga kainoho katoa o porinihia wiwi .
ko papeete te taone matua , kei te takutai tokerau .
kare e kore , ko tahiti tetahi o nga moutere i nohoia no nehera e nga tupuna o te maori i mua i to ratou hekenga iho ki aotearoa .
otahuti 
ko otahuti he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
northope 
ko northope he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
lochiel 
ko lochiel he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
thomsons crossing 
ko thomsons crossing he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
gap road 
ko gap road he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
omaui 
ko omaui he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
woodend 
ko woodend he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otatara 
ko otatara he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
oreti beach 
ko oreti beach he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
greenpoint 
ko greenpoint he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
greenhills 
ko greenhills he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
motu rimu 
ko motu rimu he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
mokotua 
ko mokotua he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
timpanys 
ko timpanys he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waimatua 
ko waimatua he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kingston 
ko kingston he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
potters 
ko potters he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
nokomai 
ko nokomai he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
garston 
ko garston he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
wendon valley 
ko wendon valley he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
wendon 
ko wendon he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waipounamu 
ko waipounamu he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waimea 
ko waimea he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
longridge 
ko longridge he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kingston crossing 
ko kingston crossing he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
ardlussa 
ko ardlussa he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
wendonside 
ko wendonside he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
freshford 
ko freshford he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waiparu 
ko waiparu he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waikaia 
ko waikaia he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kaiwera 
ko kaiwera he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
charlton 
ko charlton he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waimumu 
ko waimumu he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
upper charlton 
ko upper charlton he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otikerama 
ko otikerama he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
pukerau 
ko pukerau he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
mcnab 
ko mcnab he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
whiterigg 
ko whiterigg he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
benio 
ko benio he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
willowbank 
ko willowbank he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waikaka valley 
ko waikaka valley he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otamita 
ko otamita he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
knapdale 
ko knapdale he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
mandeville 
ko mandeville he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
maitland 
ko maitland he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
chatton 
ko chatton he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
chatton north 
ko chatton north he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
east chatton 
ko east chatton he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
mokoreta 
ko mokoreta he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
redan 
ko redan he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waiarikiki 
ko waiarikiki he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
mimihau 
ko mimihau he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
oware 
ko oware he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
menzies ferry 
ko menzies ferry he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
glenham 
ko glenham he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
mataura island 
ko mataura island he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
seaward downs 
ko seaward downs he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
morton mains 
ko morton mains he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
oteramika 
ko oteramika he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
tuturau 
ko tuturau he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
brydone 
ko brydone he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otaraia 
ko otaraia he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
glencoe 
ko glencoe he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
te tipua 
ko te tipua he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waitane 
ko waitane he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waikana 
ko waikana he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
dacre 
ko dacre he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kapuka south 
ko kapuka south he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
ashers 
ko ashers he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
gorge road 
ko gorge road he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
titiroa 
ko titiroa he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
pine bush 
ko pine bush he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waimahaka 
ko waimahaka he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
fortrose 
ko fortrose he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
te peka 
ko te peka he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
pukewao 
ko pukewao he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
fortification 
ko fortification he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
quarry hills 
ko quarry hills he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
haldane 
ko haldane he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
slope point 
ko slope point he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
progress valley 
ko progress valley he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waikawa 
ko waikawa he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
niagara 
ko niagara he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
curio bay 
ko curio bay he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waikawa valley 
ko waikawa valley he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
flemming 
ko flemming he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
colac bay/oraka 
ko colac bay/oraka he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
underwood 
ko underwood he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
ota creek 
ko ota creek he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otara ( murihiku ) 
ko otara ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kapuka ( murihiku ) 
ko kapuka ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kamahi ( murihiku ) 
ko kamahi ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
waituna ( murihiku ) 
ko waituna ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
otama ( murihiku ) 
ko otama ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
croydon ( murihiku ) 
ko croydon ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
kaika ( murihiku ) 
ko kaika ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
ocean beach ( murihiku ) 
ko ocean beach ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
awarua ( murihiku ) 
ko awarua ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
woodlands ( murihiku ) 
ko woodlands ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
longbush ( murihiku ) 
ko longbush ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
rimu ( murihiku ) 
ko rimu ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
oreti plains ( murihiku ) 
ko oreti plains ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
benmore ( murihiku ) 
ko benmore ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
longwood ( murihiku ) 
ko longwood ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
the rocks ( murihiku ) 
ko the rocks ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
round hill ( murihiku ) 
ko round hill ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
ruahine ( murihiku ) 
ko ruahine ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
happy valley ( murihiku ) 
ko happy valley ( murihiku ) he nohanga o te takiwa o murihiku .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o murihiku .
ko te takiwa o murihiku kei te tonga o te wai-pounamu ; ko waihopai te taone nui .
’enana 
marquesas 
moutere marquesas 
kahui o enata 
arawhata 
ko arawhata he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
neils beach 
ko neils beach he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
jackson bay 
ko jackson bay he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
lake moeraki 
ko lake moeraki he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
hannahs clearing 
ko hannahs clearing he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
waiatoto 
ko waiatoto he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
okuru 
ko okuru he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
haast beach 
ko haast beach he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
haast 
ko haast he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko moetaki e 30 kiromita ki te raki ma rawhiti , ko haast pass e 63 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 297 te taupori o haast .
mai i te kautenui o te 2001 , e 15 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o haast he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 3 te whakatauranga otekau ; a , e 21 te tokomaha o te rarangi ingoa .
the forks 
ko the forks he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
tatare 
ko tatare he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
fox glacier 
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko bruce bay e 46 kiromita ki te tonga ma uru , ko franz josef e 23 kiromita ki te raki ma rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 378 te taupori o fox glacier .
mai i te kautenui o te 2001 , e 123 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o fox glacier he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1877 i whakatu ai .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 17 te tokomaha o te rarangi ingoa .
gillespies beach 
ko gillespies beach he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
lake paringa 
ko lake paringa he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
mahitahi 
ko mahitahi he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
bruce bay 
ko bruce bay he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
jacobs river 
ko jacobs river he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko bruce bay e 7 kiromita ki te tonga ma uru , ko fox glacier e 40 kiromita ki te raki ma rawhiti .
kati mahaki ki makaawhio .
ko te takiwa tenei o kati mahaki ki makaawhio ; ko hokitika te taone nui .
ko te tauraka waka a maui te marae .
ko te kura .
ko te kura o jacobs river he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 6 te tokomaha o te rarangi ingoa .
okarito 
ko okarito he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
karangarua 
ko karangarua he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
donoghues 
ko donoghues he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
fergusons 
ko fergusons he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kakapotahi 
ko kakapotahi he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
herepo 
ko herepo he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
rotokino 
ko rotokino he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
te taho 
ko te taho he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
greigs 
ko greigs he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
houhou 
ko houhou he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kaihinu 
ko kaihinu he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
arahura 
ko arahura he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
stafford 
ko stafford he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
callaghans 
ko callaghans he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
goldsborough ( waimea ) 
ko goldsborough ( waimea ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
dillmanstown 
ko dillmanstown he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
greenstone ( pounamu ) 
ko greenstone ( pounamu ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
hohonu 
ko hohonu he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
taramakau 
ko taramakau he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
chesterfield 
ko chesterfield he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
marsden 
ko marsden he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
camerons 
ko camerons he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
rutherglen 
ko rutherglen he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
shantytown 
ko shantytown he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
south beach 
ko south beach he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
omoto 
ko omoto he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
boddytown 
ko boddytown he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kumara junction 
ko kumara junction he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko greymouth e 30 kiromita ki te raki .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 315 te taupori o kumara .
mai i te kautenui o te 2001 , e 9 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o kumara he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 26 te tokomaha o te rarangi ingoa .
kowhitirangi 
ko kowhitirangi he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
humphreys 
ko humphreys he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kaniere 
ko kaniere he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 459 te taupori o kaniere .
mai i te kautenui o te 2001 , e 69 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o kaniere he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 115 te tokomaha o te rarangi ingoa .
arthurstown 
ko arthurstown he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
takutai 
ko takutai he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
mananui 
ko mananui he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
woodstock 
ko woodstock he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kokatahi 
ko kokatahi he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko hokitika e 15 kiromita ki te raki ma uru .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o kokatahi he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 23 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ruatapu 
ko ruatapu he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
punakaiki 
ko punakaiki he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
roa 
ko roa he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
rewanui 
ko rewanui he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
taylorville 
ko taylorville he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
brunner 
ko brunner he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
slaty creek 
ko slaty creek he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
atarau 
ko atarau he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
notown 
ko notown he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
red jacks 
ko red jacks he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ngahere 
ko ngahere he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
nelson creek 
ko nelson creek he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
nobles 
ko nobles he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ahaura 
ko ahaura he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko greymouth e 34 kiromita ki te tonga ma uru , ko reefton e 44 kiromita ki te raki ma rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 390 te taupori o ahaura .
mai i te kautenui o te 2001 , e 21 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o ahaura he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 2005 i whakatu ai .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 119 te tokomaha o te rarangi ingoa .
totara flat 
ko totara flat he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
barrytown 
ko barrytown he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko runanga e 21 kiromita ki te tonga , ko punakaiki e 16 kiromita ki te raki .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 225 te taupori o barrytown .
mai i te kautenui o te 2001 , e 33 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o barrytown he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 13 te tokomaha o te rarangi ingoa .
kokiri 
ko kokiri he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
dunganville 
ko dunganville he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
mitchells 
ko mitchells he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
aratika 
ko aratika he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
bell hill 
ko bell hill he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
inchbonnie 
ko inchbonnie he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
poerua 
ko poerua he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
te kinga 
ko te kinga he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
rotomanu 
ko rotomanu he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kopara 
ko kopara he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
turiwhate 
ko turiwhate he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
otira 
ko otira he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
wainihinihi 
ko wainihinihi he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
jacksons 
ko jacksons he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
haupiri 
ko haupiri he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 378 te taupori o haupiri .
mai i te kautenui o te 2001 , e 48 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko gloriavale christian community school he kura hiato mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko n/a te whakatauranga otekau ; a , e 127 te tokomaha o te rarangi ingoa .
wharemoa 
ko wharemoa he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
te miko 
ko te miko he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
pororari 
ko pororari he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
pahautane 
ko pahautane he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
tiromoana 
ko tiromoana he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
charleston , aotearoa 
ko charleston he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
cape foulwind 
ko cape foulwind he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
carters beach 
ko carters beach he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
sergeants hill 
ko sergeants hill he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
te kuha 
ko te kuha he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ikamatua 
ko ikamatua he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
fairdown 
ko fairdown he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
waimaunga 
ko waimaunga he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
hukarere 
ko hukarere he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
mawheraiti 
ko mawheraiti he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
tiroroa 
ko tiroroa he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
waimangaroa 
ko waimangaroa he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko westport e 17 kiromita ki te tonga ma uru , ko granity e 13 kiromita ki te raki ma uru , ko denniston e 5 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o waimangaroa he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1879 i whakatu ai .
ko 2 te whakatauranga otekau ; a , e 38 te tokomaha o te rarangi ingoa .
maimai 
ko maimai he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
blackwater 
ko blackwater he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
hukawai 
ko hukawai he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
birchfield 
ko birchfield he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
denniston 
ko denniston he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
burnetts face 
ko burnetts face he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
waiuta 
ko waiuta he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
taipoiti 
ko taipoiti he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
berlins 
ko berlins he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
waitahu 
ko waitahu he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
granity 
ko granity he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko westport e 28 kiromita ki te tonga ma uru , ko karamea e 68 kiromita ki te raki .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 219 te taupori o granity .
mai i te kautenui o te 2001 , e 24 te hekenga iho o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o granity he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 47 te tokomaha o te rarangi ingoa .
rahui 
ko rahui he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
cronadun 
ko cronadun he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
progress junction 
ko progress junction he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ngakawau 
ko ngakawau he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
hector 
ko hector he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
blacks point 
ko blacks point he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
crushington 
ko crushington he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
larrys creek 
ko larrys creek he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
millerton 
ko millerton he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
inangahua landing 
ko inangahua landing he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
oweka 
ko oweka he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
rotokohu ( tai-poutini ) 
ko rotokohu ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
merrijigs ( tai-poutini ) 
ko merrijigs ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
big river ( tai-poutini ) 
ko big river ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
stockton ( tai-poutini ) 
ko stockton ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
capleston ( tai-poutini ) 
ko capleston ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
miko ( tai-poutini ) 
ko miko ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
inangahua junction ( tai-poutini ) 
ko inangahua junction ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko reefton e 34 kiromita ki te tonga , ko westport e 46 kiromita ki te raki ma uru , ko murchison e 52 kiromita ki te rawhiti .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 159 te taupori o inangahua junction .
mai i te kautenui o te 2001 , e 12 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o inangahua junction he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
no te tau 1887 i whakatu ai .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 9 te tokomaha o te rarangi ingoa .
nikau ( tai-poutini ) 
ko nikau ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
mokihinui ( tai-poutini ) 
ko mokihinui ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
summerlea ( tai-poutini ) 
ko summerlea ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
seddonville ( tai-poutini ) 
ko seddonville ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
new creek ( tai-poutini ) 
ko new creek ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
lyell ( tai-poutini ) 
ko lyell ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
little wanganui ( tai-poutini ) 
ko little wanganui ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
corbyvale ( tai-poutini ) 
ko corbyvale ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kongahu ( tai-poutini ) 
ko kongahu ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
te namu ( tai-poutini ) 
ko te namu ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
caldervale ( tai-poutini ) 
ko caldervale ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
market cross ( tai-poutini ) 
ko market cross ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
oparara ( tai-poutini ) 
ko oparara ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
newton flat ( tai-poutini ) 
ko newton flat ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
arapito ( tai-poutini ) 
ko arapito ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
birchfield ( tai-poutini ) 
ko birchfield ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
tawhai ( tai-poutini ) 
ko tawhai ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
hinau ( tai-poutini ) 
ko hinau ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
ruru ( tai-poutini ) 
ko ruru ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kotuku ( tai-poutini ) 
ko kotuku ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kaimata ( tai-poutini ) 
ko kaimata ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
raupo ( tai-poutini ) 
ko raupo ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
waipuna ( tai-poutini ) 
ko waipuna ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
craigieburn ( tai-poutini ) 
ko craigieburn ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
matai ( tai-poutini ) 
ko matai ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
kamaka ( tai-poutini ) 
ko kamaka ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
stillwater ( tai-poutini ) 
ko stillwater ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
rimu ( tai-poutini ) 
ko rimu ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
milltown ( tai-poutini ) 
ko milltown ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
paroa ( tai-poutini ) 
ko paroa ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
gladstone ( tai-poutini ) 
ko gladstone ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
awatuna ( tai-poutini ) 
ko awatuna ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
blue spur ( tai-poutini ) 
ko blue spur ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
pukekura ( tai-poutini ) 
ko pukekura ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
te tai-o-aorere 
ko te tai-o-aorere he takiwa ki te raki o te wai-pounamu , aotearoa .
ki te reo pakeha , ko tasman , ko nelson nga takiwa o roto .
e ai ki te kautenui o te tau 2018 , e 103 ,269 te taupori o te tai-o-aorere .
mai i te kautenui o te 2013 , e 9 ,675 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
waitaha ( tai-poutini ) 
ko waitaha ( tai-poutini ) he nohanga o te takiwa o te tai-poutini .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-poutini .
ko te takiwa o te tai-poutini kei te uru o te wai-pounamu ; ko mawhera te taone nui .
umere 
ko umere he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
paenga 
ko paenga he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
minehaha 
ko minehaha he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
ariki ( tai-o-aorere ) 
ko ariki he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
warwick junction 
ko warwick junction he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
shenandoah 
ko shenandoah he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
burnbrae 
ko burnbrae he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
four rivers plain 
ko four rivers plain he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
six mile 
ko six mile he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
maruia springs 
ko maruia springs he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
matakitaki 
ko matakitaki he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
anatori 
ko anatori he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
upper matakitaki 
ko upper matakitaki he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
longford 
ko longford he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
mangles valley 
ko mangles valley he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
paturau river 
ko paturau river he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
owen river 
ko owen river he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
tutaki 
ko tutaki he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
mangarakau 
ko mangarakau he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
te hapu 
ko te hapu he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
owen junction 
ko owen junction he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
gowanbridge 
ko gowanbridge he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
meroiti 
ko meroiti he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
bainham 
ko bainham he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
rakopi 
ko rakopi he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
rotoroa 
ko rotoroa he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
aorere 
ko aorere he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kawatiri 
ko kawatiri he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kaihoka 
ko kaihoka he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
rockville 
ko rockville he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
ferntown 
ko ferntown he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
glenhope 
ko glenhope he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
howard 
ko howard he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
opou 
ko opou he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
milnthorpe 
ko milnthorpe he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
gibbstown 
ko gibbstown he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
pakawau 
ko pakawau he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
seaford 
ko seaford he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
onekaka 
ko onekaka he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
te rae 
ko te rae he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
puponga 
ko puponga he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
port puponga 
ko port puponga he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
puramahoi 
ko puramahoi he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
tadmor 
ko tadmor he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
patons rock 
ko patons rock he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
atapo 
ko atapo he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
korere 
ko korere he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
rangihaeata 
ko rangihaeata he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
hamama 
ko hamama he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kotinga 
ko kotinga he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
motupiko 
ko motupiko he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
stanley brook 
ko stanley brook he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
upper takaka 
ko upper takaka he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
uruwhenua 
ko uruwhenua he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
east takaka 
ko east takaka he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
tapawera 
ko tapawera he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 405 te taupori o tapawera .
mai i te kautenui o te 2001 , e 21 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kohatu 
ko kohatu he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
st arnaud 
ko st arnaud he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
motupipi 
ko motupipi he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
pokororo 
ko pokororo he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
mararewa 
ko mararewa he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kikiwa 
ko kikiwa he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
pohara 
ko pohara he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
thorpe 
ko thorpe he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
tarakohe 
ko tarakohe he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
waiharakeke 
ko waiharakeke te taone nui o te takiwa o tauihu .
ko blenheim te ingoa reo pakeha .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko marlborough ke te ingoa ki te reo pakeha .
orinoco 
ko orinoco he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
ngatimoti 
ko ngatimoti he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
golden downs 
ko golden downs he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
dovedale 
ko dovedale he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
tophouse 
ko tophouse he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
pangatotara 
ko pangatotara he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
tophouse settlement 
ko tophouse settlement he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
dip flat 
ko dip flat he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
hiwipango 
ko hiwipango he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
takapou 
ko takapou he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
anatimo 
ko anatimo he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
belgrove 
ko belgrove he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
brooklyn 
ko brooklyn he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
lower moutere 
ko lower moutere he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
foxhill 
ko foxhill he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
umukuri 
ko umukuri he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
riwaka 
ko riwaka he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
braeburn 
ko braeburn he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
riverside community 
ko riverside community he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
wai-iti 
ko wai-iti he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
totaranui 
ko totaranui he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
marahau 
ko marahau he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
prices corner 
ko prices corner he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kaiteriteri 
ko kaiteriteri he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
harakeke 
ko harakeke he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
mariri 
ko mariri he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
port motueka 
ko port motueka he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
mahana 
ko mahana he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
tasman 
ko tasman he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kina 
ko kina he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
spring grove 
ko spring grove he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
redwood valley 
ko redwood valley he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
bronte 
ko bronte he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
ruby bay 
ko ruby bay he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
mapua 
ko mapua he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
pea viner corner 
ko pea viner corner he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
port nelson 
ko port nelson he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
todds valley 
ko todds valley he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
wakapuaka 
ko wakapuaka he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
glenduan 
ko glenduan he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
hira 
ko hira he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
okiwi bay 
ko okiwi bay he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
elaine bay 
ko elaine bay he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
ohana 
ko ohana he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
atau paparua 
ko atau paparua he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
mitikarukaru 
ko mitikarukaru he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
french pass ( anaru ) 
ko french pass ( anaru ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
ruruku 
ko ruruku he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
haukawakawa ( madsen ) 
ko haukawakawa ( madsen ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
whareata 
ko whareata he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
mukahanga 
ko mukahanga he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
bulwer 
ko bulwer he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
patuki 
ko patuki he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
te marua ( tai-o-aorere ) 
ko te marua ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
owhata ( tai-o-aorere ) 
ko owhata ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
spring grove ( tai-o-aorere ) 
ko spring grove ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
clifton ( tai-o-aorere ) 
ko clifton ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
woodstock ( tai-o-aorere ) 
ko woodstock ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
waitapu ( tai-o-aorere ) 
ko waitapu ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
rakau ( tai-o-aorere ) 
ko rakau ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kiwi ( tai-o-aorere ) 
ko kiwi ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
tui ( tai-o-aorere ) 
ko tui ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
matariki ( tai-o-aorere ) 
ko matariki ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
kaka ( tai-o-aorere ) 
ko kaka ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
parapara ( tai-o-aorere ) 
ko parapara ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
waikato ( tai-o-aorere ) 
ko waikato ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
four rivers plain ( tai-o-aorere ) 
glengarry ( tai-o-aorere ) 
ko glengarry ( tai-o-aorere ) he nohanga o te takiwa o te tai-o-aorere .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o te tai-o-aorere .
ko te takiwa o te tai-o-aorere kei te uru o te wai-pounamu ; ko whakatu te taone nui .
peketa 
ko peketa he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
goose bay 
ko goose bay he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
oaro 
ko oaro he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
claverley 
ko claverley he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
hundalee 
ko hundalee he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
lake grassmere 
ko lake grassmere he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
blind river 
ko blind river he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ward 
ko ward he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
clarence 
ko clarence he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
kekerengu 
ko kekerengu he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
wharanui 
ko wharanui he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
rakautara 
ko rakautara he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
mangamaunu 
ko mangamaunu he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
hapuku ( tauihu ) 
ko hapuku ( tauihu ) he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
canvastown 
ko canvastown he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko rai valley e 17 kiromita ki te raki ma uru , ko havelock e 10 kiromita ki te rawhiti .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o canvastown he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1877 i whakatu ai .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 29 te tokomaha o te rarangi ingoa .
pelorus bridge 
ko pelorus bridge he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
carluke 
ko carluke he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
rai valley 
ko rai valley he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko whakatu e 48 kiromita ki te hauauru , ko okiwi bay e 22 kiromita ki te raki ma rawhiti , ko canvastown e 17 kiromita ki te tonga ma rawhiti .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o rai valley he kura hiato mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 15 .
ko 6 te whakatauranga otekau ; a , e 94 te tokomaha o te rarangi ingoa .
wairau valley 
ko wairau valley he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
e ai ki te kautenui o te tau 2006 , e 4 ,569 te taupori o wairau valley .
mai i te kautenui o te 2001 , e 717 te pikinga ake o te tokomaha tangata .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o wairau valley he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1861 i whakatu ai .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 66 te tokomaha o te rarangi ingoa .
hillersden 
ko hillersden he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
te rou 
ko te rou he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
endeavour inlet 
ko endeavour inlet he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
moenui 
ko moenui he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
crail bay 
ko crail bay he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
nopera 
ko nopera he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
te mahia ( tauihu ) 
ko te mahia ( tauihu ) he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
portage 
ko portage he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
linkwater 
ko linkwater he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o linkwater he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
ko 8 te whakatauranga otekau ; a , e 42 te tokomaha o te rarangi ingoa .
anakiwa 
ko anakiwa he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
the grove 
ko the grove he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
mount pleasant 
ko mount pleasant he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
koromiko ( tauihu ) 
ko koromiko ( tauihu ) he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko picton e 6 .5 kiromita ki te raki ma rawhiti , ko waiharakeke e 21 kiromita ki te tonga .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o koromiko he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1873 i whakatu ai .
ko 4 te whakatauranga otekau ; a , e 30 te tokomaha o te rarangi ingoa .
hydrogen 
para ( tauihu ) 
ko para ( tauihu ) he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
elevation 
ko elevation he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
curious cove 
ko curious cove he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
manaroa 
ko manaroa he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
waitaria bay 
ko waitaria bay he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o waitaria bay he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1897 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 20 te tokomaha o te rarangi ingoa .
kenepuru head 
ko kenepuru head he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
okaramio 
ko okaramio he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
kaituna ( tauihu ) 
ko kaituna ( tauihu ) he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
marshlands 
ko marshlands he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
rarangi ( tauihu ) 
ko rarangi ( tauihu ) he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
wairau pa 
ko wairau pa he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
hauwai 
ko hauwai he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
grovetown 
ko grovetown he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko spring creek e 2 .5 kiromita ki te raki , ko waiharakeke e 21 kiromita ki te tonga .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o grovetown he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 6 .
ko 7 te whakatauranga otekau ; a , e 49 te tokomaha o te rarangi ingoa .
riverlands 
ko riverlands he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko waiharakeke e 2 .5 kiromita ki te raki ma uru .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o riverlands he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1906 i whakatu ai .
ko 5 te whakatauranga otekau ; a , e 222 te tokomaha o te rarangi ingoa .
wairau bar 
ko wairau bar he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
dashwood 
ko dashwood he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
woodbourne 
ko woodbourne he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
rapaura 
ko rapaura he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
fairhall 
ko fairhall he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
ko nga wahi e patata ana , ko waiharakeke e 7 .5 kiromita ki te raki ma rawhiti .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
ko te kura .
ko te kura o fairhall he kura tuatahi mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 8 .
no te tau 1877 i whakatu ai .
ko 10 te whakatauranga otekau ; a , e 212 te tokomaha o te rarangi ingoa .
duncan bay 
ko duncan bay he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
pipitea ( tauihu ) 
ko pipitea ( tauihu ) he nohanga o te takiwa o tauihu .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o tauihu .
ko te takiwa o tauihu kei te raki o te wai-pounamu ; ko waiharakeke te taone nui .
erihapeti ii 
ko irihapeti te tuarua 
spain 
hoturoa 
i nga ra ki tua ko hoturoa te kaiaratakina i te waka o tainui .
ko ia hoki te tino tupuna o nga uri o tainui whanui tonu ; ara o nga iwi o waikato , o hauraki , me te rohe potae .
waihopai 
kurahaupo 
ko kurahaupo te waka tupuna o etahi iwi rongonui o te tai-tokerau , o taranaki , o te moana-a-raukawa .
ko enei iwi ko muaupoko , ngati apa , ngati wai , ngati whatua , rangitane , taranaki ( kurahaupo ) , te aupouri , te hawai , me te rarawa .
kurahaupo 
muaupoko 
ko tetahi o nga iwi o kurahaupo waka , kei horowhenua , kei manawatu e noho ana .
te putake o te iwi .
ko ngai tara te ingoa tawhito o muaupoko , mo to ratou tupuna , mo tara .
ko tara te tama a whatonga , te kaihautu o te waka kurahaupo ; ko hotuwaipara tana wahine .
i mua tata i te putanga mai o tara ki te ao , ka tu te tara ika ki te koikara o hotuwaipara , a , ka tapaina te ingoa o ta raua tama ko tara .
no te hekenga o te iwi i te te matau-a-maui ka ahu atu ratou ki te whanga-nui-a-tara noho ai .
i taua wa , hei tohu ko ratou te hunga e noho ana ki te upoko tonu o te ika-a-maui , ka tapaina te ingoa o te iwi ko muaupoko ke .
te rohe o muaupoko .
i mua , ko te rohe noho o ngai tara kei kapiti me te whanganui-a-tara .
ka noho tahi ratou i reira me etahi atu iwi .
mai i te tekau tau atu i 1820 , ka tomokia te rohe e nga iwi o ngati toa , o te ati awa o te raki .
kia tau nga riri ki a ngati toa , ka rere a muaupoko ki nga rohe o horowhenua , o manawatu noho ai ( reid 2007 ) .
i te 1839 , ka hokona nga whenua o te whanga-nui-a-tara ki te kamupene o niu tireni ( new zealand company ) .
engare na nga rangatira o te ati awa ke i hoko .
ahakoa nga panga o muaupoko ki te whenua , kaore ratou i korerohia .
na nga pakanga a muaupoko ki iwi ke kua riro ano ona whenua ki horowhenua .
no te taenga o nga tangata whai pakeha , ka heke te kaha me te mana o te iwi .
ka kino a waipunahau i nga mahi pamu me nga mahi poro rakau , ka mate nga ika o te roto ( reid 2007 ) .
muaupoko i enei ra .
kei taitoko ki horowhenua a muaupoko e noho ana .
koia te kaiwhakarato i nga tahua mo nga take hauora , toko i te ora hoki .
kei te hiki ake ano te iwi i ana tikanga , hitori , korero tuku iho .
kua oti i a muaupoko te hanga i tetahi ropu kaitiaki o waipunahau , ko tona whainga matua ko te whakatika i te wai kia pai , me te whakaki i te roto ki te ika ( reid 2007 ) .
muaupoko 
te muaupoko 
te muaupoko 
ngati hine ( muaupoko ) 
ko ngati hine ( muaupoko ) tetahi o nga hapu o muaupoko , hei iwi e noho ana ki manawatu .
ngati pariri 
ko ngati pariri tetahi o nga hapu o muaupoko , hei iwi e noho ana ki manawatu .
ngati tamairangi 
ko ngati tamairangi tetahi o nga hapu o muaupoko , hei iwi e noho ana ki manawatu .
ngati tamarangi 
ko ngati tamarangi tetahi o nga hapu o muaupoko , hei iwi e noho ana ki manawatu .
ngati te ao ( muaupoko ) 
ko ngati te ao ( muaupoko ) tetahi o nga hapu o muaupoko , hei iwi e noho ana ki manawatu .
ngati whanokirangi 
ko ngati whanokirangi tetahi o nga hapu o muaupoko , hei iwi e noho ana ki manawatu .
ngarue 
ko ngarue tetahi o nga hapu o muaupoko , hei iwi e noho ana ki manawatu .
punahau 
ko punahau tetahi o nga hapu o muaupoko , hei iwi e noho ana ki manawatu .
asturias 
ko asturias he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko oviedo te taone matua o asturias .
murcia ( takiwa ) 
ko murcia he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko murcia te taone matua o murcia .
taputapuatea 
ko taputapuatea te marae tino tapu rawa o te moananui-a-kiwa e tu ana ki te papa whenua o opoa ki te paerangi o rangiatea ( raiatea ) .
ko te marae tuatahi o konei ko vai-otaha , no te 1200 pea ka whakawhanauihia , ka hanga te marae nui nei a taputapuatea .
e ai ki etehi na kainuku ariki me ona taina a mahuta me paea i kawekawe mai i nga papakohatu mai i aitutaki me era o nga moutere kia hanga ai te tuahu o tenei marae nui e tu ana i te tahatai e ahu ana ki avamoa me te moananui a kiwa .
marae atea .
he maha nga tahua paekiri , nga tuahu me era atu mea hanga kohatu ki taputapuatea nei .
ko taputapuatea me tona ahu te mea nuinui engari kei te taha e tu ana ko havini . te marae o tamatoa arii , me era atu o nga piringa marae .
hei ahakoa ka whakaahua i raro nei te ahua o te marae nui o taputapuatea hei tauira .
ko te ahua o te marae nui nei he tahua paekiri kua horangia ki te papakohatu .
kei tetehi pito e tu ana te tuahu me te ofai tia ( he kohatu tapua rawa ) . 140 putu pea te roanga o te paepae i mua i te ahu , kua 10 putu pea te teitei o nga papakohatu kua titia kia tu hei paepae mo nga atua me nga ariki .
kua piri ano ki te paepae etehi papa whakairo e kia nei he unu 
te korero o te marae nei .
ko wai ka mohio inahea i hanga tuatahi mai te marae taputapuatea , i whakatapua ano .
kua tawhito rawa te marae nei i nga rautau 1200 , koina ko tenei wahi tetehi o nga kohanga o tatou nga uri o hawaiki huri noa .
ko te tikanga ko taputapuatea te wahi i whakaminemine ai nga tohunga me nga whakatere waka kia whakatau i te wananga kia whakatakato ano i nga ara moana mai i konei ki nga topito e wha o te moanaui a kiwa me ona motu .
e ai ki nga tangata o opoa ka noho tonu te tahua ( tohunga ) o taputapuatea ki reira engari ka taea e ia te tohu kei hea nga motu katoa o te moananui a kiwa , me te ara tika kia tae pai ki reira .
ki ta etehi korero i nehera kua whakatapua a taputapuatea ki te atua tangaaroa , nawai ra ka tu ko oro , atua o te riri hei atua matua ki taputapuatea nei .
ko oro te mea i mohiotia inaianei .
mai i konei ka toro atu nga pononga o oro ki era atu o nga moutere ara ki moorea , ki tahiti , ki rarotonga tae atu ki hawaii .
na ratou e kawe atu tetehi kohatu mai i taputapuatea hei mauri kia hanga mai he marae ano ki era atu moutere .
faatau aroha .
na nia te-ao-uri ,  
na raro te-ao-tea  
e to roa te manu e .
ko te hui faatau aroha ( ara whakatau aroha ) te hononga o nga iwi me nga moutere i runga o taputapuatea nei .
e ai ki etehi na hironui ( ara ko whironui ) te tangata nana i karangahia tenei huihuinga , ara nana e whakatere atu i tona waka ki nga moutere 
e rua nga minenga i whakatau mai nei ki tenei hui faatau aroha ara te te aouri me te te aotea .
ko nga motu aouri era ki te tairawhiti i raiatea ara ko tahiti , tae atu ki tuamotu , ki rapa .
ko nga motu aotea era ki te taiuru i raiatea ara ko tahaa ko porapora peka atu ki rarotonga me era atu tae noa atu ki aotearoa me rotuma 
e ai ki tuau o raiatea ( teuira henry ( 1928 , 119-128 ) ) i timata ai te faatau aroha nei na te tamau o poiriri , rangatira no rotuma me teura , wahine no porapora .
i tamaua ke ratou ki opoa a ka hui mai nga ariki o nga moutere kia whakatau te aroha o ratou kia ratou .
te hara i awarua .
tenei ano nga whakatauki o mua- 
toia e rongorongo aotea , 
ka tere ki te moana .
ko te hara ki awarua i whiti mai ai i hawaiki 
ko wai ka mohio te roanga o te faatau aroha ki taputaopuatea nei .
ka penei tonu te whakaminemine mai o nga ariki , tohunga me nga matatoa kia tu te pure me nga tokotoko .
ko nga moutere o te aouri me nga moutere o te aotea nga mea i hui penei , e rua hoki nga amorangi e kia nei ko te paoa-tea me te paoa-uri .
nawai ra ka puta te riri o tetehi o paoa-uri a ka patua rawatia a paoa-tea ( tangata no rarotonga ) kia mate , ka patua hoki a paoa-uri .
katahi ra ka rere atu aotea .
kihai rawa ratou i puta ma avamoa , engari ma avarua ka puta a na tenei ka aukati te ara i avamoa , ka aukati ano i te faatau aroha .
te tangihanga o te manu moa .
i te tau 1823 i kohikohi ano ia teuira henry tetehi korero mai i etehi tohunga e rua no bora-bora nei ko auna-iti , ko vai-aui te ingoa , kua tuhia ke ki tona pukapuka ancient tahiti  
e ai ki te tokorua ra 
i opoa , i te whakaminenga o te hau-pahu-nui i miharo tonu te minenga i te takanga mai o tetehi aitua .
i te mutunga o nga ritenga o te pai-atua ka puta mai he hau awhiowhio ( whirlwind ) a ka katohia te kauru o tetehi rakau tamanu ko paruru-matai-i-aana kia tu kau noa te tumu ( trunk ) .
he mea miharo tonu , he rakau taikaha te tamanu nei d .
miharo tonu te iwi , nawai ra ka tu mai a vaita tahu no opoa me te ki e homa , eaha ta outou e feruri nei?
( feruri = wherori )  
ko te whakautu te feruri nei matou i te tapao o teie raau i motu nei , aita te raau nei i motu mai te po auiui mai ( tapao = tapako ; teia = tenei ; auiui = tau ukiuki ) ,  
katahi ra ka whakamaoritia e vaita tona i kite ai  
te ite nei au , tei mua i au nei te auraa o teie nei peu maere rahi!
tena mai te fanaua unauna na te tumu , e haere mai e hio i teie uru raau i taputapuatea nei .
e tino e to ratou e tino e to tatou , hoe anae ra huru , no te tumu mai , e e riro teie nei fenua ia ratou .
e mou teie haapaoraa tahito nei , e e tae te manu moa o te moana , e te fenua nei , e haere mai e taihaa i ta teie raau i motu e haapii nei .
ka aue tonu nga tohunga ki tenei kupu ui atu ratou kia vaita no whea tonu te fanaua unauna na te tumu 
ki ta vaita te haere mai nei na nia i te hoe paha ama ore ( haramai ratou ma runga waka ama-kore ) ,  
tautohe noa nga tohunga o te hau-pahu-nui i a vaita , e ai ki te tahu o huahine a tereroa kua porangi ke a vaita ko nga tahua a opoa a hua-tere me faaarahia ka tautohe kia huri ona whakaaro nawai ra ka tauwehe nga tangata ra .
engari kua tae te rongo ki a tamatoa ariki , a nana i tono kia vaita ki haramai ki tona taha whakamaoritia ai ; kei reira tonu te iwi e whakarongo ana .
ka riri tonu nga tohunga nei engari ko faaarahia me tamatoa ariki ka rongo raua ki a vaita .
ka wehe takariri nga tohunga me te whakaaro kia taka te utu ki runga i vaita ki kore e puta tona e korero .
engari ia kihai i taro ka puta mai tetehi waka ama-kore ara te waka o te pakeha me te haerenga mai o te pakeha ki matavai .
ki etehi ko te kupu o vaita he mea mo te haerenga mai o te paipera tapu .
ana ko te tumu ko te atua , ko te ( whanaunga )fanaua unauna na te tumu , te mihinare me tona reo kunanu kua riro ia ratou te whenua a kua mutu te paopao o nga kawa tahito .
kua aukati nga kawa tahito o taputapuatea tu kau ana nga papa kohatu ko nga manu moa o te moana nga mea e tangi ana i runga 
te hokinga mai o nga waka .
mohio katoatia tatou kua mutu katoa nga whakawhithwiti mai o nga waka hourua o te moananui a kiwa , e hia noa nga tau penei tae noa ki nga rautai 1800 .
muri iho i te taenga mai o pakeha ka timata ano nga tangata o te moananui a kiwa ki te whakawhiti atu ki whenua ke , pera kia paora tuhaere me ona haerenga ki rarotonga me era atu .
ehara maku te korero mo te whakapehitanga o te ao pakeha , me nga huringa o nga tangata ki nga mea hou , a kua wareware ano tatou i nga ahuatanga o nga tupuna , pakaru haere te marae tapu nei a taputapuatea .
i te tau 1929 i haramai a te rangihiroa ki taputapuatea nei , a ka tuhia e ia nga kupu penei 
i had made my pilgrimage to taputapu-atea , but the dead could not speak to me .
it was sad to the verge of tears .
i felt a profound regret , a regret for-i knew not what .
was it for the beating of the temple drums or the shouting of the populace as the king was raised on high?
was it for the human sacrifices of olden times?
it was for none of these individually but for something at the back of them all , some living spirit and divine courage that existed in ancient times of which taputapu-atea was a mute symbol .
it was something that we polynesians have lost and cannot find , something that we yearn for and cannot recreate .
the background in which that spirit was engendered has changed beyond recovery .
the bleak wind of oblivion had swept over opoa .
foreign weeds grew over the untended courtyard , and stones had fallen from the sacred altar of taputapu-atea .
the gods had long ago departed .
( buck 1938 , 81-82 ) 
ka roa ka penei te ahua ka tangi noa nga manu i runga o taputapuatea .
hei ahakoa i te tau 1976 i hoki ano mai a hokulea o hawaii ki raiatea a ka tau atu ratou ki taputapuatea .
ka whakatau ano ratou ki te marae ra engari ka tu tetehi tangata ko parau rahi te ingoa kohetehete noa i a ratou , notemea i uru mai a hokulea ma avarua ehara ma avamoa , te awa tapu  
katahi ra ka puta te whakaaro ki te ngakau o etehi kia hoki ano mai nga waka kia hiki te tapu i avamoa .
ko pierre sham koua o raiatea tetehi tangata kaha rawa kia tutuki pai i tenei kaupapa 
i te tau 1995 i rau mai nga kahui waka hourua mai i hawaii , i aotearoa , i rarotonga me tahiti ki avamoa mo te faatau aroha i taputapuatea .
ko tenei rau waka te whakahokinga mai o nga whakatere waka o te moananui a kiwa ki tenei marae tapu , he timatanga ano mo te wahi nei ki tu hei marae tapu no te ao .
ko te aurere o aoteroa te waka tuatahi kia tomo ano mai ki avamoa .
ka karakia haeremai te waka nei kia hiki te tapu kua takotoria i te hara i awarua , a ma penei ka tu ano te ara tapu i taputapuatea kia tu ano te faatau aroha .
te marae tapu no te ao .
kua whakahoutia ano te marae taputapuatea nei e ona uri ki opoa .
a kua whakaturia tetehi roopu ko na papa e vau hei kaitiaki mona .
ko tetehi tikanga nui ma ratou kia tohua te marae taputapuatea nei hei world heritage site i raro i te kawenata o unesco .
koia ra i te 12 hepetema 2007 i hui ano nga ariki o te moananui a kiwa ki taputapuatea kia korerohia o ratou ake take .
i hui mai nga kahui ariki o tahiti nui , o tonga , o hamoa , o hawaii , o rarotonga .
ko tuheitia te kingi maori , me te heuheu ariki o ngati tuwharetoa nga mea i ahu mai i aotearoa nei .
i te 24 o mahuru 2007 i hainatia tetehi tatau pounamu ( he natiraa ki to te reo o tahiti nui ) i waenganui i te marae taputapuatea me nga piringa marae o ngati tuwharetoa .
ko te hainatanga tuatahi penei kia whakahonore te kaupapa kia tautapa marae taputapuatea hei marae tapu no te ao katoa .
madrid ( hapori ) 
ko madrid he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko madrid te taone matua o madrid .
navarre 
ko navarre he hapori rangatira kei te raki o paniora .
ko pamplona te taone matua o navarre .
extremadura 
ko extremadura he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko mérida te taone matua o extremadura .
la rioja ( paniora ) 
ko la rioja he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko logroño te taone matua o la rioja .
castile me león 
ko castile me león he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko valladolid te taone matua o castile me león .
islas canarias 
ko islas canarias he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko santa cruz de tenerife me las palmas de gran canaria te taone matua o islas canarias .
ko nga moutere matua ko tenerife , fuerteventura , gran canaria , lanzarote , la palma , la gomera , el hierro .
islas baleares 
ko islas baleares he hapori rangatira kei te tonga o paniora .
ko palma de mallorca te taone matua o islas baleares .
reo paniora 
ko te reo paniora ( español , ranei : castellano ) te reo take romana me te reo a te whenua o paniora .
reo karihia 
ko te reo galicia ( galego ) te reo take romana me te porowini o galicia i paniora .
reo arakona 
ko te reo aragon te reo o te porowini o aragon i paniora .
reo asturias 
ko te reo asturias te reo o te porowini o asturias i paniora .
reo tiamana 
ko te reo tiamana te reo a te motu o tiamana .
reo porana 
ko te reo porana te reo a te motu o porana .
ngati hikairo 
castile-la mancha 
ko castile-la mancha he hapori rangatira ki te rawhiti o paniora i uropi ki te uru .
whakatere waka 
ko te whakatere waka te putiki matauranga e pa ana ki te ahunga o te waka runga moana .
he matauranga putaiao tuturu o tatou nga uri o hawaiki tenei .
he mea i rangahaua , i wanangahia e nga tupuna ina puta ratou ki waho ki te moana , ina noho ratou ki uta ki nga matairangi , ara i nga wa e uru tika ana ratou ki te taiao  
e toru pea nga wahanga o tenei matauranga ara 
1 .
tatai arorangi - he tirotiro whetua kia whakatika te ahunga o te waka 
2 .
te whai i nga ara moana - he mahi kia hangai tika ki te ahunga  
3 .
rapu whenua - kia whakatata mai te waka ki te whenua he ahu ano te ihu ki uta 
timatanga .
kaore e kore i ahu mai nga tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki i te uru , ara i ahia ( asia ) a katahi pea i timata te matauranga nei i reira .
nawai ra ka puta enei waka ki te moananui a kiwa , tuatahi ki nga motu e tata ana ki ahia katahi ki puta te ihu o nga waka ki waho kia tae atu ki nga motu papatea me nga motunui .
e kawe mai e nga tupuna nei etehi taputapu uku e kia nei ko lapita na reira ka mohiotia tenei iwi ko ngai lapita .
i kitea nga hanga uku nei ki noumea , ki vanuatu tae noa atu ki fiji , tonga me hamoa .
i kitea etehi ki hiva engari karekau nga mea i kitea ki era atu o nga motu o poronihia 
tena pea ko nga motu tuatahi i nohoia e nga tupuna maori ko savaii motu ki hamoa me nga motu e tata ana ki a ia tae atu ki tonga , ki fiji ara ko tenei te hawaiki o nga tupuna .
nga manahune .
e ai ki etehi ko nga manahune te iwi tuatahi ki nga moutere o te moananui a kiwa .
he iwi ariki-kore , iwi atua-kore 
kaore e kore ko nga tangata tuatahi ki te puta mai ki te moananui a kiwa ko nga tangata hi ika .
kia puta ratou ki waho ka kitea pea etehi tohu whenua katahi ratou ka mohio , ka kite tuatahi pea ki nga motu hou .
tena pea ka noho etehi o enei ki nga moutere hou a ka tupu whanau mai .
kaore e kore ko enei nga manahune i korerohia nei .
kua kohia katoatia nga korero penei ki te korero o maui 
maui .
ko maui tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o hawaiki huri noa i te moananui a kiwa .
he tupua , he atua ko wai ke te tangata kaore ano kia rangona tona ingoa .
ehara ia i te ariki , he potiki noa engari he tangata tino matatau , he angata tinihanga .
maha atu nga korero mona engari ko te mea nui ko te korero mo te ika a maui me aua momo mahi huri noa .
i mohio ke te korero nei ki nga moutere o solomons tae noa atu ki fakaofa , ki efate , ki fiji , ki fotuna , ki kiribati , ki hawaii ,ki tuamotu , ki huahine , ki mangaia , ki manihiki , ki marquesas , ki marshall , kinauru , ki new hebrides , ki aotearoa , ki samoa , ki niue , ki tahiti , kitauna ,ki tikopia , ki tokelau , ki tonga , ki vanuatu , ki yap .
kaore e kore ko maui tupua he tauira mo nga tangata hi ika i kitea tuatahi i nga whenua na reira te whakaaro ko te whenua he ika e kau ana ki runga .
he tohu ano a maui mo tetehi o nga mahi whakatere waka ara te aro o te tangata ki te tu o nga whetu .
ina tu te tangata ki runga waka ka tu ano a maui tikitiki , a ko nga tuakana a mauipotuki ara ko maui-mua ko maui-muri ko maui-taha ko maui-pae ka tohua i nga tatai o te matairangi ki nga whetu .
me matua mohio te kai whakatere waka ki tini o enei tatai me o ratou nukurau kia taea ano e ia te whakatikatika i te tere o te waka kia hangai ki tona ara tika .
hiro .
i whanau mai a hiro ki tahaa engari na tona kuia ia e tuku ki tahiti whakatupu ai .
he kai whakatere waka rongonui ia a e ai ki etehi na hiro ( ara ko whironui ) i tarai tuatahitia te waka papa rakau mea rereke ki te waka tikohu , ko ia ano te tangata nana i tere atu tona waka ki nga topito o te moananui a kiwa , nana ano i karanga nga puna ariki o te moananui a kiwa ki te hui faatau aroha , ara te whakaminenga o nga tohunga whakatere waka me nga kaihautu ki taputapuatea  
taputapuatea .
ko taputapuatea te marae tapu i hangaia ki raiatea .
e ai ki te korero i hangaia tenei marae e te tokorua a tangaroa he tuakana taina enei .
ko wai ka mohio inahea i hanga tuatahi mai te marae taputapuatea , i whakatapua ano .
kua tawhito rawa te marae nei i nga rautau 1200 , koina ko tenei wahi tetehi o nga kohanga o tatou nga uri o hawaiki huri noa .
ko te tikanga ko taputapuatea te wahi i whakaminemine ai nga tohunga me nga whakatere waka kia whakatau i te wananga kia whakatakato ano i nga ara moana mai i konei ki nga topito e wha o te moanaui a kiwa me ona motu .
e ai ki nga tangata o opoa ka noho tonu te tahua ( tohunga ) o taputapuatea ki reira engari ka taea e ia te tohu kei hea nga motu katoa o te moananui a kiwa , me te ara tika kia tae pai ki reira .
te hekenganui .
e kore au e ngaro he kakano i ruai mai i rangiatea .
mau pialug .
ko mau piailug he kai whakatere waka rongonui no te motu papatea o satawal .
i whanau mai ia i te tau 1932 , aa , na tona koroua i poipoia , i whakaako hoki ki nga matauranga tawhito o tona iwi .
kua pakeke ia kia 18 nga tau ka uru ia ki nga ritenga o te pwo kia puta hei paliuw ( tohunga whakatere waka ) o te kura wananga 0 weriyeng ( he kura i timata ki te motu o pollap ) .
i te tau 1976 i tonoa te hawaiian voyaging society ki a ia kia haere ki runga i hokulea hei tohunga whakatere waka ma to ratour tira haere mai hawaii nui ki tahiti .
na mau piailug i whakaako ki nga tangata o hawaiki nga mahi whakatere waka tawhito , na reira me tuku mihi ki a ia mo te whakahouhanga ano i tenei tino taonga o tatou 
putaiao 
ko te matauranga putaiao te putiki matauranga o nga mahuatanga katoa o te taiao mai te rangi ki te whenua huri noa .
ko te matauranga maori , i roto i tona horopaki tuku iho , ko te matauranga , ko te mohiotanga , ko te maramatanga ranei ki nga mea katoa e kitea ana , ki nga mea katoa e huna ana , i te ao tukupu .
kei te hangai tenei whakamaramatanga ki to naianei horopaki hei tikanga , hei kaupapa mahi hoki mo nga rangahau maori , mo nga putaiao maori , mo nga hangarau maori ano hoki .’( charles mohi , matauranga maori – he rauemi a-motu , he panui ma te manatu rangahau , putaiao , hangarau hoki , wh 1-3 , 1993 ) 
inri 
austronesian 
ko te reo austronesian te kahui reo nunui o te ao , a koia tonu te matapuna o te reo maori . 1268 nga reo o tenei kahui i korerohia mai i madagascar i te uru , tae atu ki rapanui ki te rawhiti , ko nga moutere o initonihia kei waenganui .
ko te matapuna o tenei iwi e kia nei ko nga austronesian ko te motu o formosa ( taiwana ) .
i ahu mai etehi tangata no ahia ki taiwan i nga tau 10 ,000-6000 b .c , a na te wehenga i era atu iwi ka puta mai he reo hou me nga tikanga . .
tena pea na te whakarea o te iwi ka timata mai i nga tau 5000-2500 b .c . te marere o te iwi nei ki whenua ke .
tuatahi ki nga philippines , katahi ka toro atu ki nga moutere o sulawesi , o borneo , o maluku me java .
mai i maluku ka huri nga waka ki te moannui a kiwa mai i nga tau 1200 b .c . ki 500 b .c . ko etehi atu ka huri te ihu o te waka ki te ra-to tae atu ki sumatra , ki te kuititanga o malay me te tai tonga o vietnam .
ka whakawhiti ano tetehi waka i te moananui o india tae atu ki malagasy 
i te tau 1000 b .c . pea ka tae atu etehi o enei ki savaii me era atu o nga moutere e kia nei o ngai tatou te iwi maori .
ahurea .
ma te whakatauriterite i nga tikanga me te taritari i te reo me rangahau ka tuhurahura etehi wahanga o te ahurea o ratou nga tupuna onamata .
ko te hapu te mana whakahaere o te iwi austronesian nei , he whai rangatira no te taha wahine .
ka whai ano ratou i te tikanga o te tuakana , taina .
he iwi whakatere waka , a kaore e kore kei a ratou te putake o te matauranga tatai arorangi me te whakatere waka .
ko te matu o te whakaaro ko te purua tanga ara ko te rangi me te whnua , ara ko te rere ki uta ko te rere ki tai .
he kiri waituhi to nga tangata nei , a ka tuhi ano te kiri o te uku me era atu o nga taputapu .
te marara reo .
e toru pea nga wehenga ki to te kahui reo nei ara te reo formosa , te reo o malay me te reo o te moananui a kiwa .
ko foromosa te mea tawhito i korerohia e nga tangata whenua o taiwan , kei reira e noho tonu ana etehi uri ki uta .
ko malay me nga reo o te moananui a kiwa he reo kotahi .
ara i te wehenga i nga moutere o maluka ka haere etehi ki te uru ko ratou nga malay , ka haere etehi ki te rawhiti ki te moananui a kiwa .
ko nga malay hoki ratou e haere tawhiti atu ki madagascar  
i te taenga mai o nga austronesians ki nga moutere tata ki ahia ka tuponohia tetehi iwi ke ara ko nga papua , he tangata hema , kiri pango .
ka moea nga iwi e rua nei a ko nga uri ko te iwi e kia nei ko ngai lapita ara ko nga tupuna o tatou nga uri o hawaiki .
ko nga me atata ki papua ko nga melanesian ko nga mea a puta atu ki te moananui a kiwa ko ngai tatou o polynesia .
ko etehi ka huri ki nga motupapatea a ka moea ano nga uri o philipines kia puta nga uri o micronesia .
uetersen 
ko uetersen (  ) he taone ki tiamana .
e 17 ,865 te taupori i te 2006 .
e 11 ,43 km² tona rahinga whenua .
wiwi 
ko wiwi (  ) , ara te tuwehe wiwi (  ) , tetahi whenua e noho ana ki te hauauru o uropi , ahakoa he rohe , he moutere hoki ona ki etahi atu paparahi .
ka tapaina auautia te whenua nei e ona kainoho ko “l’hexagone” ( te tapaono ) na te ahuahanga o tona whenua .
ka rere a wiwi mai te moana rowhenua ki te hawai ingarangi me te moana raki , a , mai te awa rine ki te moana ranatiki .
noho patata ai a wiwi ( mai te raki , me te matawa ) ki a pehiamu , rakapuo , tiamana , huiterangi , itaria , manako , paniora me andora .
ma ona rohe me ona takiwa tawahi ka noho patata hoki a wiwi ki a parihi me huriname ( ki te taha o te guiana wiwi ) , a , ki nga antile horana ( ki te taha o hato-martino ) .
kua honoa hokia a wiwi ki te kingitanga kotahi ma te ana hawai e rere ana o raro o te hawai ingarangi .
whaihoki ona rohe me ona takiwa tawahi , 675 ,417 km² to wiwi rahinga whenua , a , 66 .9 miriona ona kainoho .
ko te reo wiwi te reo whaimana o te tuwehe nei .
atu i te nohoanga kawanatanga , ko tona taone matua , a pari , te tino wahi matua , taupori mai , ohanga mai , tikanga hoki mai .
he kawanatanga mangai manapori to te tuwehe wiwi , ka whakahaerea hei tuwehe tutahi ahua-perehitini .
kua whakahuaina ona kawa matua i te whakapuakitanga tika tangata .
ko ia tetahi o nga whenua kaiu i te kotahitanga uropi , te rohe euro me te rohe shengen , a , he nui atu tona rahinga whenua i era atu peke .
he kaiu hoki ia i te kotahitanga aorere , a , he mema o te whrankowhoni , te g8 , te whakahaere ruruku whakahiato ohanga ( oecd ) .
koia tetahi o nga peke toitu e rima o to te kotahitanga aorere runanga haumaru ; he whenua mana karihi whaki hoki .
kei a wiwi te ohanga tuarima i te ao .
he ohanga ohoko tona , ahakoa te wawaotanga kawanatanga maha mai te mutunga o te pakanga aorere tuarua .
mai nga tau 1980 a te kawanatanga e puta haere i tona ohanga , me te hoko atu i etahi hinonga kawanatanga o muri .
ko ia te whenua powhiri tuatahi o te ao , me ona wae tapoi tawahi e 79 miriona ia tau ( whaihoki nga kaumanga , engari atu i nga tangata iti iho i te 24 haora a ratou noho ki wiwi ) .
no nga rautau 18 me 19 i hangaia e wiwi tetahi o nga emepaea nui rawa o tona wa , e toro atu ana mai te uru o awherika ki te tongauru o ahia , a , kua ata awe nga tikanga me nga torangapu o ena rohe .
koia ra te mea e korerohia tonutia ana te reo wiwi ki etahi whenua e 20 , nui atu ranei , hei reo tuatahi , hei reo whaimana , hei reo whakahaere ranei .
reo pakeha 
nga maihi 
ko nga maihi he hapu tawhito i takea mai i a tu teao , i a mahutapoanui , i a awanuiarangi .
i nohia te iwi nei nga rekereke o te maunga o putauaki me nga pari o te awa o rangitaiki , ki puketapu , ki tawhero , ki tawhitikaeaea , ki otipa .
horo ana nga whenua tipuna o nga maihi i te rau o te patu , i te whakaeketanga o te tawa me tana tira ki runga ki a ia .
na wai ra , ka whakahokia mai he paku whenua hei tunga waewae mo nga uri o nga maihi , e tu nei te marae o tu teao .
peru 
ko peru ( reo paniora : perú , reo runa simi : perú , reo aymara : piruw ) he whenua ki amerika ki te tonga .
itaria 
itaria 
ko itaria , ara te tuwehe itaria ( reo itaria : la repubblica italiana ) , tetahi whenua ki te tonga o uropi , me nga moutere e rua nunui rawa o te moana rowhenua a hihiri me harinia .
e taipaina auautia a itaria ko te putu no te ahuatanga o tona whenua ahua orite ki te momo hu nei .
noho patata ai a itaria ( mai te hauauru , me te matawa ) ki a wiwi , huiterangi , ateria me horowinia .
e rua nga turoto ririki e takoto ana o roto o te kuiti itaria , ko hato marino me te poho o pita , a , kotahi tona tuwaho ki huiterangi .
e toru ona rohe matua : 1 ) te mea paparahi , mai nga maunga alpi o te raki ki te rarangi whaitikanga e hono ana i nga taone o la spezia me rimini , 2 ) te mea kuiti , e toro ake ana ahua 150km i te takutai awherika , me 3 ) nga moutere maha . 301 ,338km² tona rahinga whenua , a , 7 ,500 te roa o tona takutai .
59 .2 miriona nga kirirarau itaria , ara 196 .9 tangata ia km² .
ahakoa ko te itariano te reo whaimana a-motu , he maha nga reo tokoiti e whaimana hoki ai ki etahi rohe , pera i nga reo tiamana me ladino ki te rohe o tirolo ki te tonga , me te reo wiwi ki te rohe o riu aosta .
he tuwehe paremata manapori a itaria .
he mema kaiu o te kotahitanga o uropi ( no tona hainatanga i te tiriti o roma i te tau 1957 ) , a , he peke hoki o te g8 me te runanga o uropi .
i etahi wa o mua , he wahi noho a te whenua o itaria mo nga momo iwi maha ; nga etruki me nga romani hei tauira .
reira i timata ai te whanauruatanga i nga tau 1300 , i te rohe o toscana , taoro ai ki nga topito o uropi .
mai ra ano a tona taone matua , a roma , e tu ai hei pokapu o te tupori hauauru .
koia hoki te wahi noho o te hahi katorika .
taone nui .
na o ratou taupori i 2011 
rarangi rakau 
europa 
france 
itari 
italy 
italia 
germany 
tiamani 
deutschland 
allemagne 
italie 
europe 
kingitanga kotahi 
united kingdom 
he tahurike tenei mai i tetahi ingoa wharangi i tetahi reo ke ki tetahi ingoa wharangi i maori 
royaume uni 
espagne 
espana 
kamaka 
almazán 
ko almazán he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 5 ,755 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004 .
ágreda 
ko ágreda he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 3 ,215 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004 .
alconaba 
ko alconaba he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 165 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
covaleda 
ko covaleda he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 1 ,992 te taupori o taua rohe poti i te tau 2005 .
abejar 
ko abejar he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 406 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
adradas 
ko adradas he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 79 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
alcubilla de avellaneda 
ko alcubilla de avellaneda he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 177 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
alcubilla de las peñas 
ko alcubilla de las peñas he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 67 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldealafuente 
ko aldealafuente he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 120 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldealices 
ko aldealices he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 29 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldealpozo 
ko aldealpozo he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 26 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
tamaki 
tamaki 
kaeo 
te kaeo 
wellington 
meri te tai mangakahia 
waipatiki 
potukara 
ko potukara , ara te tuwehe potukara ( reo potukara : a república portuguesa ) , tetahi whenua ki te takutai hauauru o te kuiti iberia ki uropi .
i te mea koia te whenua hauauru rawa ki uropi , e whirinaki ana ( mai te raki , me te matawa ) ki te whanga biscaya , paniora me te moana rowhenua .
nona hoki nga moutere ranatiki a azores me madeira .
ahakoa tona whakanaonga tapeke ki uta iti rawa o nga whenue ki uropi ki te hauauru , he whenua whanaki a potukara ; koia tetahi o nga whenua e 20 pai oranga pai rawa o te ao .
he mema o te kotahitanga uropi ( mai 1986 ) , te kotahitanga uropi ( mai 1955 ) , te nato , te comunidade dos países de língua portuguesa ( hononga whenua korero potukara ) , te rohe euro , a , he peke kaiu o te whakahaere ruruku whakahiato ohanga ( oecd ) .
mai ra ano kua nohoia te whenua e karangahia inaianei ko potukara .
ko nga lusitania me nga celt etahi o nga tupori o mua .
no te rautau t2 i mua i to tatou wa i whakauru ai ki raro i te maru o nga tuwehe roma .
i nohoia e etahi iwi tiamani mai te rautau t5 ki te t8 , ara nga suebi me nga visigoth .
i tae mai nga moor ihirama i te timatanga o te rautau t8 , a , i raupatu ratou i nga kingitanga karaitiana , taro rawa te kuiti iberia katoa .
no te timatanga o te rautau t11 , no te raupatu karaitiana , a te kingitanga potukara i puta mawehe atu i ona kiritata a nga kingitanga leon me galicia .
ahua kotahi rautau a muri , no te tau 1249 , kua whakaukia ketia te nuinga o ona takiwa o-naianei ma te raupatu i nga whenua moor .
i nga rautau t15 , t16 hoki koia tetahi o nga mana aorere ohanga , hokohoko , torangapu kaha rawa o te ao ; i toha tona emepaia ki awherika , ahia me amerika ki te tonga .
no ana whawhai ki nga ope whakaariki paniora me wiwi me te ngarotanga o tona takiwa nui rawa a parihi i nga rautau t19 tona pumautanga torangapu me tona tipuranga ohanga i aukati .
a muri i te pakanga whenua maru potukara me te upokotaua i 1974 i tutea te mana whakahaere ki rihipone , a , kua whakahoki i ona takiwa tawahi whakamutunga ki awherika .
kua whakahokia tona takiwa whakamutunga , a makau , ki haina i te tau 1999 .
blenheim 
nelson 
rarangi taone o aotearoa 
auckland 
whakatane 
titoki , tai-tokerau 
ko titoki , tai-tokerau he nohoanga i te riu o mangakahia i te tai-tokerau , aotearoa .
ko nga wahi e patata ana , ko whangarei-terenga-paraoa e 26 km ki te rawhiti .
ko nga awa , ko te wairua ki te rawhiti e rere ana , ko te mangakahia ki te uru .
ko nga kura .
ko te kura takiwa o mangakahia he kura hiato mo nga taitama me nga kohine o nga taumata 1 tae noa ki te 15 .
no te tau 1907 i whakatu ai .
ko 3 te whakatauranga otekau ; a , e 157 te tokomaha o te rarangi ingoa .
ko te kura takiwa o titoki te ingoa tawhito .
invercargill 
gisborne 
whangarei 
dunedin 
christchurch 
hamilton 
palmerston north 
heretaunga 
ko heretaunga ( reo pakeha : hastings ) he taone i te takiwa o heretaunga , te ika-a-maui , aotearoa .
he he te taupori o 67 ,800 rite o te tatatia pipiri 2014 
hastings 
napier 
new plymouth 
ngamotu 
wanganui 
ngamotu 
ko ngamotu ( reo pakeha : new plymouth ) he taone i taranaki , aotearoa .
aupouri 
te aupouri 
arancón 
ko arancón he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 106 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldealseñor 
ko aldealseñor he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 43 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aldehuela de periáñez 
ko aldehuela de periáñez he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 49 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
las aldehuelas 
ko aldehuela de periáñez he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 104 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004 .
alentisque 
ko aldehuela de periáñez he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 38 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
aliud 
ko aliud he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 25 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
almajano 
ko almajano he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 211 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
almaluez 
ko almaluez he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 254 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004 .
almarza 
ko almarza he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 637 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
almazul 
ko almazul he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 121 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006 .
huiterangi 
ko huiterangi ( schweiz i te reo tiamana ) , tetahi whenua ki te pokapu o uropi .
e whirinaki ana a huiterangi ( mai te raki , me te matawa ) ki tiamana , itaria , ateria , rikeneteina me wiwi .
ko bern te taone matua .
rarangi tima super 12 
rarangi tima super rugby 
he rarangi tenei o nga tima super 14 o aotearoa , ahitereiria , me awherika-ki-te-tonga : 
hurricanes ( tima super 12 ) 
metrosideros umbellata 
maniaiti marae 
ko maniaiti marae , wallace pa ranei , he marae o ngati manunui kei ngapuke , e 6 kiromita pea te tawhiti atu i taumarunui , i te puku o te ika-a-maui , aotearoa .
kei ngapuke he ngahere paina .
ka rere ko te awa o pungapunga ki mua o te marae , he wai kaukau , he wai mahi tuna ki te hinaki .
ko nga tupuna .
ko te nuinga o nga tangata o tenei marae nga uri o nehuora te warahi raua ko tana hoa rangatira a te wakatahurangi te warahi .
( ko chadwick te ingoa whanau o te wakatahurangi ) .
ko nanny maraea tona ingoa e mohiotia whanuitia .
ka nui te kaha o nanny maraea ki mahi whakatu i tenei marae .
ko tana tane a nehuora he tino kaumatua ; nana tonu te mahi awhina i a te wakatahurangi i te whanautanga mai o a raua tamariki , me a raua mokopuna ano . ko te whakaaro , kotahi rau pea nga tamariki i whakawhanau ai ia — ko ana mokopuna , ko nga mokopuna tonu o tangata ke .
ko nga uri o tenei marae ko nga whanau warahi ( nga wallace ranei ) , ko nga chadwick , me nga roderick , me nga whanau te wano hoki ano .
ko nga iwi .
ko te tino iwi o tenei marae ko ngati tuwharetoa .
he kaha tonu nga herenga ki a ngati kahungunu , ki te iwi o nanny maraea .
he panga o te nuinga o nga tangata ki enei iwi e rua .
mo te taha ki a ngati tuwharetoa , ko ngati manunui te hapu , ko pungapunga te awa .
i raro iho nei te pepeha o ngati tuwharetoa : 
he marae mokemoke .
he ahua mokemoke to tenei marae , e kinokino haere ana nga whare .
ruarua noa iho nga uri kei te toe .
ko te nuinga e noho ana ki wahi ke .
koia ra he ruarua nga kaimahi , nga kaiawhina ; he uaua rawa te kohi moni hei whakapai i nga whare o te marae .
engari , ko te whakaaro , he tokomaha rawa nga uri , engari , kua marara ki nga hau e wha , kei aotearoa etahi , kei ahitereiria etahi .
koia ra kua waiho ma te morehu e mahi nga mahi o te marae .
he mihi .
e mihi atu ki nga mea e kaha tonu te mahi whakahaere , mahi whakapai i tenei marae .
e mihi ki nga kaumatua tupuna i whakatu ai tenei marae , ki a nehuora raua ko te wakatahurangi te warahi .
e mihi ana ki nga uri , ki a douglas raua ko kahui wallace , ki a kevin raua ko milly te wano .
ki te kore he tangata e kaha ana ki te tautoko i a ratou mahi , he titaha ke te tu o tenei pa .
tohutoro .
j .te h grace , 1959 .
tuwharetoa , te whanga-nui-a-tara .
ngapuke 
maniaiti 
rangitane 
rangitane 
ko rangitane nga uri a whatonga , tetahi o nga rangatira tokotoru o te waka o kurahaupo .
ka tau te waka ra ki nukutaurua , ki te mahia , i te tau 1350 .
ka u ki reira , ka whakakohatuhia e te tohunga e hau .
nawai a , kei heretaunga te kainga noho o whatonga .
ka moea e ia a hotuwaipara , ka puta mai ta raua tama , ko tarataraika te ingoa .
ko ia te tipunao ngai tara o te whanganui-a-tara .
ka whanau mai ki tana murimanu a reretua , ta raua tama a tautoki me ta raua tamahine a rerekitaiari .
ko tautoki ka moe i a waipuna , te mokopuna tuarua a te kaumoana nui o te moananui-a-kiwa , a kupe .
ko ta raua tama ko rangitane e mohiotia ano ko rangitanenui , ko tane-nui-a-rangi , ko rangitanenui-a-rangi ranei – nana , ko rangitane .
te nohoanga o te iwi .
heke iho i nga whakatipuranga , ka heke te iwi o rangitane ki tamaki-nui-a-rua ( ko te taone o naianei o dannevirke ) , ki nga rohe o te wairarapa , te wairau , te whanga-nui-a-tara i te tonga , tae atu ki nga rohe o manawatu me horowhenua i te uru .
e toitu tonu ana te mana o rangitane ki nga takiwa nei .
i te rau tau 1800 ka tutu te puehu ki a rangitane , no te ekenga o nga iwi o te raki ki nga rohe whenua o te iwi ki te uru .
no muri mai , ka riro i te pakeha te nuinga o nga whenua o te iwi ki manawatu me tamaki-nui-a-rua .
ahakoa i huri nga tangata o rangitane ki nga mahi ahuwhenua i te rau tau 1900 , na te heke o te ohanga o te ao , ka hokona o ratou pamu , ka neke ratou ki nga taone noho ai .
nga rangatira .
i te rau tau 1800 , i kaha nga kaiarahi o te iwi ki te arataki i te iwi i roto i nga nekenekehanga o te ao hurihuri .
na ratou te iwi i whakahau kia mahi ngatahi ki te pakeha .
i te rau tau 1900 he tokomaha nga rangatira o rangitane i hou ki roto i nga mahi torangapu o te rohe me te motu hoki .
te ao hou , nga tikanga tuku iho .
no te tau 1988 whakaturia ai te runanganui o rangitane , hei huinga mo nga runanga o te iwi .
e whitu nga marae o te iwi , ko etahi , no nga tau tata nei i whakaturia ai .
tamakinuiarua 
tamakinui a rua 
dannevirke 
te hika-a-papauma ( rangitane ki te wairarapa ) 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
te hika-a-papauma ( rangitane ki tamaki nui-a-rua ) 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
te kapuarangi ( rangitane ki tamaki nui-a-rua ) 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
te kapuarangi ( tane-nui-a-rangi ki manawatu ) 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
parakiore 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati whatiu 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati whakamana 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati tukauae 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati tohinga 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te wananga 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te whatui 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te whakamana 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te waiwhenua 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te rangiwhakaewa 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te raetea 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te pohatu 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te noti 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te maruinga 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te ikiorangi 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati te awariki 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati tapatapa 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati tangatakau 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati ruatotara 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati rongomaipare 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati rangiwhakaewa 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati rangiarangaki 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati rangi te paia 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati puta 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati papai 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati pakapaka 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati ngaweki 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati mutuahi 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati moeroa 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati moa 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati meroiti 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati matangiuru 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati maruinga 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati mairehau 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati kere 
ko tetahi o nga hapu o rangitane me ngati kahungunu .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
whakapapa ai te iwiw o ngati kahungunu i a tamatea-arikinui , te kaihautu o te waka , o takitimu .
ko nga tipuna rakaihikuroa , tona tama taraia me te aomatarahi i haere whakararo i te mahia ki heretaunga , ki te waiararapa .
ka whawhai nga whawhai ka hono hoki ki nga iwi ma nga tatau paunamu .
mai i taua wa , ko nga uri o aua rohe ka whakapapa ki nga iwi e rua .
ngati kaingaahi 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati hamua ( rangitane ki te wairarapa ) 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati huataki 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati horahanga 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngati hinetearorangi 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngai tutawake 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngai te noti 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngai te aowheuru 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngai tara 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
ngai tamahau 
ko tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
hine te arorangi 
ko hine te arorangi tetahi o nga hapu o rangitane .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
tamaki-nui-a-rua 
ko tamaki-nui-a-rua he taone i te rohe o manawatu-whanganui i te ika-a-maui , aotearoa .
ko te taone nui tena i raro i te takiwa o tararua , i raro ano i te kaunihera-a-rohe o manawatu-whanganui .
ko te mahi o te nuinga he pamu kau , pamu hipi ranei .
ko dannevirke te ingoa reo paheka .
hitori .
whakaturia te taone i te 15 o nga ra o oketopa , 1872 na te ropu kainoho no tanemaka , no nowei nohuitene , i tae tuatahi mai ki ahuriri , a , ka ahu mai ki tamaki-nui-a-rua .
na nga kainoho i whakatu to ratou nohanga tuatahi i roto i te ngahere e kia nei ko te seventy mile bush .
i tae mai nga kainoho ra i runga i nga tikanga o te ture mo nga mahi a te kawanatanga , ara , i raro i te public works act .
rangitane ki tamaki-nui-a-rua 
ko nga hapu o rangitane kei tamaki-nui-a-rua e noho ana .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
rangitane ki te wairarapa 
ko nga hapu o rangitane kei te wairarapa e noho ana .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
rangitane ki wairau 
ko nga hapu o rangitane kei wairau e noho ana .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
tane-nui-a-rangi ki manawatu 
ko nga hapu o rangitane kei manawatu e noho ana .
whakapapa ai te iwi o rangitane i a whatonga , te kaihautu o te waka a kurahaupo .
i pae te waka ki te mahia , kei te tai rawhiti o te ika-a-maui .
i takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a whatonga , a rangitane .
ko tetahi o ona ingoa ko tane-nui-a-rangi .
ko te rohe o heretaunga te kainga tuatahi o rangitane .
nawai a , ka heke whakatetonga ia ki nga takiwa o tamaki-nui-a-rua , o te wairarapa , tae rawa atu ki te wairau i te wai-pounamu .
ko manawatu , ko horowhenua , ko te whanganui-a-tara etahi atu rohe kua nohia e rangitane .
hau käinga 
końskowola 
ko końskowola he nohoanga ki porana .
e 2 ,188 te taupori i te 2004 .
e 9 .81 km² tona rahinga whenua .
konskowola 
te hunga mahi 
te hunga mahi is l’internationale by eugène pottier .
te kura teitei o hato petera 
ko te kura teitei o hato petera ( st peters college , auckland ) , i tamaki-makau-rau he kura tuarua katorika mo nga tamatane o tamaki-makau-rau .
ko taua kura te kura tuarua katorika nui rawa atu i aotearoa .
i whakaturia i te tau 1939 e nga christian brothers .
engari i te tau 2008 ehara no te hahi te katoa o nga kuramahita .
e 1200 iti iho ranei te rahi o nga tauira no nga tini matawaka .
mo te taha ki te matauranga , ka whakaratoa ki nga akonga pakeke te punaha aromatawai o te tiwhikete o te motu mo nga whakatutukitanga taha me nga whakamatautau o kemureti ( cie ) .
mo te kura .
momo : he kura tuarua katorika tane komitimiti ( tau 7–13 ) 
whakaturia : 1939  
wahi : 23 mountain road , epsom , tamaki-makau-rau 3 
tumuaki : k . f . fouhy 
taupori o te kura : 1177 
whakatauranga otekau : 8 ( 10 te teitei ) 
pepeha : te aroha me te whakarato ( amare et servire ) 
paetukutuku :  : www .st-peters .school .nz 
etahi akonga rongonui no mua .
he rarangi tenei o nga akonga rongonui o mua :  
st peters college , tamaki makaurau 
vigo 
ko te kaupapa o tenei tuhipanui ko vigo , he taone nui ki karihia .
ko te taupori i te tau 2008 , he 295 ,703 .
montehermoso 
ko montehermoso he rohe poti i roto i te porowini o cáceres , i extremadura , i paniora .
e 5769 te taupori o taua rohe poti i te tau 2008 .
reo león 
ko te reo leon ( llionés ) te reo o te porowini o león i paniora .
whenua hou 
ko te whenua hou he wahi kaore noa kua tau he aha , he aha ranei 
tatarakihi 
kua he species o graptopsaltria te tatarakihi .
almenar de soria 
ko almenar de soria he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 322 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
alpanseque 
ko alpanseque he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 89 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
arcos de jalón 
ko arcos de jalón he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 1 .802 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
south africa 
ciria 
ko ciria he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 106 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
cigudosa 
ko cigudosa he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 48 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
cidones 
ko cidones he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 346 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
cerbón 
ko cerbón he rohe poti i roto i te porowini o soria , i castile me león , i paniora .
e 40 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007 .
kanapera 
ko kanapera i te taone matua o ahitereiria .
john michael talbot 
ko john michael talbot ( 8 mei 1954 , oklahoma city , oklahoma ) he kaiwaiata , he kaituhi no te hononga o amerika .
hononga-o-amerika 
ko te hononga-o-amerika ( reo pakeha : the united states of america , usa ) , hoa ranei , tetahi tuwehe whakaminenga e hangaia ki etahi wehenga e 50 , ki tetahi tiriwa whakaminenga , ki etahi takiwa matua e rima , a , ki etahi atu pupuritanga maha .
kei amerika-ki-te-raki nga wehenga patata 48 me wahitana tiriwa o columbia ( kei waenganui o kanata me mehiko ) , kei te rakihauauru o amerika-ki-te-raki te wehenga o alaska , a , he tinimoutere te wehenga o hawai’i ki waenga moananui-a-kiwa .
toha ana ana takiwa ki nga moana nui-a-kiwa me te karipiana .
koia te whenua noho nui rawa tuatoru me ona tangata neke atu i te 320 miriona , a , ko te whenua nui rawa tuawha me tona rahinga whenua e 9 .842 miriona km2 ( 3 .8 miriona maero2 ) .
koia tetahi o nga whenua tino kanorau a-momopori , tino takenga tini o te ao no tana manene rea mai nga whenua maha .
he kanorau hoki te matawhenua me te ahuarangi o te hononga-o-amerika , a , he wahi noho ma nga tipu tumomo maha rawa .
no 15 ,000 tau ki muri ( nui atu ranei ) a nga nehe-amerikana i heke mai i eurahia ki te tuawhenua o te hoa o naianei , tae noa ki te rautau t16 noa iho i timata te tamitanga uropi .
no te 4 hongongoi 1776 , i a nga kaitami e whawhai ana ki a piritene nui i te pakanga pahoro o amerika , te whakapuakanga motuhaketanga i whakamanahia e nga mangai o nga tamianga piritene 13 .
no te mutunga o tena pakanga i te tau 1783 ka whakamanahia to hoa motuhaketanga e te kingitanga o piritene nui , kia tu ai hei whenua tuatahi o te ao nana tona motuhaketanga i riro i tetahi emepaia tami uropi ki te pakanga .
i whakamanahia tona tuhiture i te 17 mahuru 1787 , a , e tapaina petapetatia nga menemana tekau tuatahi ko te pire tika - he mea i hoahoatia hei taurangi i nga tika me nga mana rarau whakapu .
i raro i tona whakaakoranga a te okewa tiahoaho i whakamakoha te hononga-o-amerika whaka-te-hauauru i te rautau t19 ma te peinga i nga iwi tuturu o amerika , ma te pahore takiwa hou , a , ma te whakaae wehenga hou , kia toha ai tona takiwa ki ia takutai o te paparahi o amerika-ki-te-raki mai te tau 1848 .
no te haurua tuarua o te rautau t19 i turakina te whakapononga a-ture ki amerika e te kaiakiri amerika , tae noa ki te whakamutunga o tena rautau i tautoro atu o hoa takiwa ki te moananui-a-kiwa , a , i tipu pahu ai tona ohanga no te hurihanga ahumahi .
na tana toanga i te pakanga paniora-amerika me te pakanga aorere i i whakau tona tunga hei mana taua aorere .
i maea te hononga-o-amerika i te pakanga aorere ii hei tuamana aorere , hei whenua whakahiato manuka karihi tuatahi , hei whenua anake i whakamahi i enei manuka ki te pakanga , a hei peke toitu o to te kotahitanga aorere runanga haumaru .
no te whakamutunga o te pakanga matao me te hinganga o te kotahitanga soviet i te tau 1991 kua tu kau ana a te hononga-o-amerika hei tuamana tautahi o te ao .
he whenua whanake te hononga-o-amerika .
nona te tino ohanga o te ao , he meka e takea i ona rauemi taiao maha me tona whakaputaranga kaimahi teitei .
ahakoa he muri-ahumahi to hoa ohanga , koia tonu tetahi o nga whenua tino whakanao o te ao .
i te mea nona 34% o nga whakaputa putea waonga aorere , 23% hoki o te whakanaonga tapeke aorere , ko te hononga-o-amerika te mana ohanga , mana taua tuatahi o te ao ; he kaha torangapu , kaha ahurea kohure ona , a , he kaiarataki rangahau putaiao me nga auaha hangarau .
taone nui .
na o ratou taupori i 2020 
te hononga o amerika 
amerika-ki-te-raki 
ko amerika-ki-te-raki tetahi paparahi e noho katoa ana ki te tuakoi raki , a , mo te nuinga ki te tuakoi whiti ; tera ranei he wahanga noa iho o te paparahi o amerika .
takoto ana te moana arctic ki tona roherohe whakateraki , te moana ranatiki ki te rawhiti , te moananui-a-kiwa ki te hauauru , a , noho ana te paparahi o  
amerika-ki-te-tonga me te moana karipiana ki tona paeroa .
ko amerika-ki-te-raki te paparahi tuawha a-taupori ( 565 miriona tangata i 2013 ) tae ra ano ki nga moutere patata ( pera i nga moutere karipiana ) .
koia te paparahi tuatoru a-rahinga whenua me ona km2 e 24 ,709 ,000 , ara ahua 16 .5% o te matawhenua o te ao , 4 .8% ranei o te mata o te ao .
e 23 ona wehenga motuhake .
no te wahanga kopaka pamuri nga iwi tangata tuatahi i tae atu ki ‘amerika-ki-te-raki’ , ma te whakawhiti i te arawhiti whenua bering .
i whakaotia te wawahanga onamata o te wahanga mua-columbia e te taenga mai o nga kairarau uropi no te takiwa tuhura .
whakaatu ai nga ahurea me nga momopori o naianei i nga taunekeneke i waenganui i nga kaitami uropi , nga iwi taketake , nga pononga awherika me a ratou mangainga .
he kaha ake te awenga uropi ki nga rohe whakateraki o te paparahi , a , he kaha ake nga awenga iwi taketake , no awherika ranei ki te tonga .
no te kaha o te awenga kaitami uropi , ka korero te nuinga o nga tangata no amerika-ki-te-raki o naianei i te reo ingarihi , te reo paniora , te reo wiwi ranei , a , whakaatu ai enei hapori me a ratou wehenga i nga tikanga hauauru .
etahi atu taone hira .
the top ten largest north american metropolitan areas by population as of 2013 , based on national census numbers from the united states of america , and census estimates from canada and mexico .
entrena 
ko entrena he rohe poti i roto i te la rioja , i paniora .
e 1 .488 te taupori o taua rohe poti i te tau 2008 .
ngati maru 
ko ngati maru , he iwi marutuahu no hauraki .
patungakore 
ko te take e korerotia nei , ko te patungakore .
he kupu hou tenei mo nga whakaaro e pa ana ki te ngaronga , te whakakahore hoki , o te mahi kohuru , te mahi whakawehia , me nga tikanga whakatipukino o te roopu iwi .
huang xianfan 
ko huang xianfan ( 13 whiringa-a-rangi 1899–18 kohi-tatea 1982 ) he ahorangi korero nehe , he tohunga matauranga momo tangata , he kaiwhakahaere whare wananga no haina .
no te iwi zhuang ia .
no te tau 1899 i whanau mai ia ki haina .
no te iwi zhuang ona matua .
i kuraina ia ki tetahi o nga kareti i guangxi ( 1922-1926 ) , ki te whare wananga o pikini ( 1926-1935 ) , me te whare wananga o tokio i nipono ( 1935-1937 ) .
hoki atu ia i te tau 1937 ki guangxi , tahuri atu ai ki te whakaako i nga mahi korero nehe i tena whare wananga , i tena whare wananga .
kaumatua rawa ai ia , haere atu ia ki tawahi noho ai , mahi ai i nga mahi matauranga momo tangata , tuhituhi pukapuka hoki ai mo nga tikanga o tana iwi ake , o te iwi zhuang .
no te tau 1892 , mate atu ai ia ki guanxi .
ruhia 
ko ruhia ( reo ruhia : россия , rossiya , rʌˈsʲijə ) tetahi whenua i uropi me i ahia .
ko nga whenua e tutata ana ko korea-ki-te-raki , ko haina , ko mongoria , ko katatanga , ko atepaihania , ko horia , ko ukareinga , ko perara , ko rituania , ko rawhia , ko etonia , ko whinirana , ko nowei ; ko porana ( kaliningrad ) .
hitori .
no 1917 apanoa 1991 te whenua i i te hononga howete .
i tenei wa ko ruhia hahpt i te ingoa o te whenua .
ukareinga 
ko ukareinga ( reo ukareinga : україна , ukrayina , ukrɑˈjinɑ ) tetahi whenua i uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko ruhia , ko perara , ko porana , ko horowakia , ko hanekeria , ko romeinia , ko morotawa .
taone nui .
na o ratou taupori i 2001 .
ruhia 
korea-ki-te-tonga 
ko korea-ki-te-tonga he whenua ki ahia .
kotahitanga o uropi 
ko te kotahitanga uropi he kotahitanga ki uropi .
ko nga whenua i te kotahitanga o uropi : 
€ 
eurocent 
euroheneti 
tara 
whenua 
pauna 
ko te pauna te moni o te kingitanga kotahi .
1 pauna = 100 kapa .
ko te pauna airihi te moni o airihi tae noa ki te 2002 .
parani 
john key 
ko john philip key ( no te 9 here-turi-koka 1961 i whanau ai ) te pirimia o aotearoa 2008-2016 , ko ia hoki te kaiarahi o te ropu nahinara o aotearoa .
i muri i tana wehe i nga mahi a te ao , i whakaturia a key ki te poari whakahaere me nga tari a te kaunihera i nga kamupene o niu tireni .
i whanau i akarana i mua i tana neke atu ki otautahi i tana tamaiti , i haere a key ki te whare wänanga o waitaha , ä , i te tau 1981 ka puta i te tohu bachelor .
i timata ia i te mahi i roto i te maketi whakawhitiwhiti i niu tireni i mua i te neke ki waho .
i riro ia ia te upoko o te whakawhitiwhiti o te ao i te tau 1995 , he turanga e ono tau ki a ia .
i te tau 1999 i whakaturia ia hei mema mo te komiti whakawhitiwhiti o te putea whaimana o niu ioka tae atu ki te tau 2001 .
i uru te matua ki te whare paremata o niu tireni hei tohu mo te rohe poti o tamaki-makaurau o te awaroa hei o nga mema hou o te paremata .
i te tau 2004 , i whakaturia ia ko te putea putea mo te motu , a , ko ia te kaihauturu o te roopu o te ao i te tau 2006 .
no te 19 o whiringa-a-rangi 2008 i oatihia ia hei pirimia .
i riro i te kawanatanga a-motu te whiwhinga i nga potitanga whanui e rua i raro i tana kaiarahi : i te marama o noema 2011 me mahuru 2014 .
i te marama o hui-tanguru 2011 , he nui te ru i otautahi , te taone nui tuarua o te iwi , i tino painga ki te ahumahi o te motu , a , na te kawanatanga i hanga te mana whakahaere whenua paari ki waitaha hei whakautu .
£ 
nzd 
tara o hononga-o-amerika 
ko tara o hononga-o-amerika he moni o hononga-o-amerika .
1 tara = 100 heneti .
eu 
wiri 
e ai ki te maori ko te wiri he pera ki te haka a tanerore .
i a raumati ka haramai a hine raumati ara ko ia te wairua o te raumati ko ia hoki te mama a tane rore .
ka haramai hoki a tanerore , i a raumati ka taea koe te kite i nga hihi e nukunuku e nekeneke ana , ara ko tera a tanerore e kanikani ana mo tona mama .
russia 
england 
pearini 
ko pearini ( ko berlin i te reo tiamana ) he taone matua o tiamana .
e 3 ,440 ,400 te taupori i te 2010 .
e 891 .85 km² tona rahinga whenua .
tirohia hoki .
pearini 
berlin 
euro 
kaliningrad 
ko kaliningrad he taone nui , he rohe ki ruhia .
ko nga whenua e tutata ana ko porana me ko rituania .
monzón 
ko monzón te taone nui te porowini o huesca , i aragón , i paniora .
e 17 ,115 te taupori o taua rohe poti i te tau 2010 .
tuilaepa aiono sailele malielegaoi 
ko tuilaepa aiono sailele malielegaoi ( kaiwhakahauhau ) ( whanaunau 14 aperira 1945 ) .
apia 
ko apia te taone matua o hamoa , ki te tai tokerau o te moutere upolu .
he 37 ,708 ( 2006 ) nga tangata e noho i roto o te taone katoa .
salelologa 
ko salelologa te taone nui o te motu o savaii ki hamoa .
ko te taone e tu i takutai rawhiti o te motu .
ko salelologa te wapu nui o savaii , ano hoki , e tauranga ai nga waka tere , nga turuhi me nga waetapu i te motu .
manono 
ko manono he moutere itiiti , e tu waengarahi ki nga motu o upolu me savaii ki te whenua o hamoa i te moana-nui-a-kiwa .
e wha nga kainga ki manono , ko apai , faleu , lepuiai me salua .
i te tau 2006 , he 889 nga tangata e noho i o ratou kainga ki manono .
kei roto te motu ki te takiwa torangapu o aiga i le tai .
he tutata te motu ki etahi moutere itiiti , ko apolima me nuulopa .
apolima 
ko apolima he moutere itiiti , e tu waengarahi ki nga motu o upolu me savaii ki te whenua o hamoa i te moana-nui-a-kiwa .
o te motu he ahi tipua itiiti ano .
e tahi he kainga ki te motu , ko apolima tai .
i te tau 2006 , he 75 nga tangata e noho i o ratou kainga ki apolima .
kei roto te motu ki te takiwa torangapu o aiga i le tai .
he tutata te motu ki etahi moutere itiiti , ko manono me nuulopa .
asau ( hamoa ) 
ko asau te kainga o te motu o savaii ki hamoa .
he tu te kainga i tuauru o te motu i te takiwa torangapu o vaisigano .i nga wa o mua ka tu ai te wapu pai i asau .
kurów 
ko kurow ( kurów ) he taone kei te rawhiti o porana , i te taha o te awa kurowka , i waenganui i pulawy me lublin .
ko 2817 te nui o tana taupori i te tau 2015 .
ko te taone matua a kurow o tetahi rohe poti i roto tonu i te  .
i te mahuru o 1939 , ara i te wa i timata ai te pakanga tuarua o te ao , kua taiparatia rawatia a kurow e te taua rererangi o tiamana ; he tokomaha nga tangata i hemo .
purukaria 
ko purukaria ( българия , balgariya , bəlˈɡarija ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko romeinia , ko serbia , ko whenua korukoru , ko makeronia , ko kirihi .
kotahitanga uropi 
euro 
ko te euro te moni o te kotahitanga uropi .
ko nga whenua whakamahi i te euro ko : airangi , ateria , etonia , haipara , horowakia , horowinia , horana , itaria , kirihi , marata , paniora , pehiamu , potukara , rakapuo , rawhia , tiamana , whinirana , wiwi ; hato marino , 
manako , te poho o pita , andorra , kosovo , me montenegro .
lithuania 
pepeha o ngati porou 
te pepeha o ngati porou 
carl larsson 
ko carl larsson ( 1853-1919 ) he kaipeita rongonui no huitene .
whinirana 
ko whinirana ( suomen tasavalta , republiken finland ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko huitene , ko nowei , ko ruhia .
reo a te motu : reo whinirana &amp ; reo huitene .
he mema a whinirana o te kotahitanga o uropi ( 1995 ) , o te kaunihera o uropi ( 22 tahi o pipiri 2011 ) , me te un ( 14 hakihea 1955 ) .
mölnlycke 
ko mölnlycke he taone o huitene , he whenua ki uropi .
e 15 289 te taupori i te 2008 .
rawhia 
ko rawhia ( reo rawhia : latvijas republika ) tetahi whenua i uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko rituania , ko perara , ko etonia , ko ruhia .
he mema a rawhia o te kotahitanga o uropi ( 1 haratua 2004 ) .
tangata .
taupori : 1 ,907 ,675 
momo tangata : rawhia – 62 .5% , ruhia – 24 .7% , perara – 3 .2% , inia – 2 .2% ( nga tatauranga 2019 ) .
émile friant 
ko émile friant ( 1863-1932 ) he kaipeita rongonui no wiwi .
ivan shishkin 
ko ivan ivanovich shishkin ( 1832-1898 ) he kaipeita rongonui no ruhia .
ivan kramskoi 
ko ivan nikolaevich kramskoi ( 1837-1887 ) he kaipeita rongonui no ruhia .
georges de la tour 
ko georges de la tour ( 1593-1652 ) he kaipeita rongonui no wiwi .
nowei 
ko nowei ( reo nowei : kongeriket norge/kongeriket noreg ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko huitene , ko whinirana , ko ruhia  
etonia 
ko etonia ( reo etonia : eesti vabariik , te whenua o estonia ) tetahi whenua i uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko rawhia , ko ruhia .
he mema a etonia o te kotahitanga o uropi ( 1 haratua 2004 ) .
tenemaka 
ko tenemaka ( reo tenemaka : kongeriget danmark , te kingitanga o tenemaka ) tetahi whenua i uropi .
ko te whenua e tutata ana ko tiamana .
he mema a tenemaka o te kotahitanga o uropi ( 1 kohi-tatea 1973 ) .
tiorangi 
ko tiorangi ( reo tiorangi : ísland ) he whenua ki uropi .
moutere wharo 
ko nga moutere faroe ( reo wharo : føroyar ) he whenua ki uropi .
edvard munch 
ko edvard munch ( 1863-1944 ) he kaipeita rongonui no nowei .
adelsteen normann 
ko adelsteen normann ( 1848-1918 ) he kaipeita rongonui no nowei .
motu faroe ( tenemaka ) 
porana 
ko porana ( reo porana : rzeczpospolita polska ) he whenua ki uropi .
motu svalbard me jan mayen ( nowei ) 
ko nga moutere svalbard me jan mayen ( svalbard og jan mayen ) he takiwa ki uropi .
aaland ( whinirana ) 
ko nga moutere arana ( landskapet åland , ahvenanmaan maakunta ) he takiwa ki uropi .
hanekeria 
ko hanekeria ( hu : magyarország ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko horowakia , ko ukareinga , ko romeinia , ko serbia , ko koroatia , ko horowinia , ko ateria .
he mema a hanekeria o te kotahitanga o uropi ( 1 haratua 2004 ) .
horowakia 
ko horowakia ( slovenská republika ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko porana , ko ukareinga , ko hanekeria , ko ateria , ko tiekia .
he mema a horowakia o te kotahitanga o uropi ( 1 haratua 2004 ) .
morotawa 
ko morotawa ( republica moldova ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko ukareinga , ko romeinia .
antonio de bellis 
ko antonio de bellis ( 1616-1656 ) he kaipeita rongonui no itaria .
bartolomé esteban murillo 
ko bartolomé esteban murillo ( 1617-1682 ) he kaipeita rongonui no paniora .
george washington 
ko george washington ( 22 hui-tanguru 1732 - 14 hakihea 1799 ) te tumuaki tuatahi o te hononga-o-amerika ( 1789–1797 ) .
perara 
ko perara ( reo perara : рэспубліка беларусь , tuwehe perara ) tetahi whenua i uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko rituania , ko rawhia , ko ruhia , ko ukareinga , ko porana .
nga rupiri te moni o perara .
abraham lincoln 
ko aperehama ringikana ( abraham lincoln , 12 hui-tanguru 1809 - 15 paenga-whawha 1865 ) te tumuaki tuatekau ma ono o te hononga-o-amerika ( 1861–1865 ) .
romeinia 
ko romeinia ( reo romeinia : românia ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko ukareinga , ko morotawa , ko purukaria , ko serbia , ko hanekeria .
he mema a romeinia o te kotahitanga o uropi ( 1 kohi-tatea 2007 ) .
rembrandt 
ko rembrandt harmenszoon van rijn ( hongongoi 15 . 1606 - whiringa-a-nuku 4 . 1669 ) he kaipeita rongonui no horana .
horana 
ko horana ( reo horana : nederland ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko tiamana , ko pehiamu .
he mema a horana o te kotahitanga o uropi ( 25 poutu-te-rangi 1957 ) .
tiekia 
ko tiekia ( reo tiekia : česko ) , ko te whenua tieke ( česká republika ) ranei he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko tiamana , ko porana , ko horowakia , ko ateria .
ko tiekia he mema a te whenua tieke o te kotahitanga o uropi ( 1 haratua 2004 ) .
john bauer 
ko john bauer ( 1882-1918 ) he kaipeita rongonui no huitene .
airangi 
ko airangi (  , [ ˈeːɾʲə ] ) ( poblacht na héireann , republic of ireland ) he whenua i te moutere o airangi ki uropi .
he mema a airangi o te kotahitanga o uropi ( 1 kohi-tatea 1973 ) .
michelangelo 
ko michelangelo di lodovico buonarroti simoni ( 1475-1564 ) he kaipeita , he kaiwhakairo , he kaihoahoa , he kaitito , he tangata pukenga no itaria .
arapeinia 
ko arapeinia ( republika e shqipërisë ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko montenegro , ko serbia , ko makeronia , ko kirihi .
konihi 
ko nga moutere konihi ( bailiwick of guernsey , bailliage de guernesey ) he takiwa ki uropi .
motu o man 
ko te motu o tane ( isle of man , ellan vannin ) he takiwa ki uropi .
torehe 
ko torehe ( bailiwick of jersey , bailliage de jersey ) he takiwa ki uropi .
pari 
ko pari ( ko paris i te reo wiwi ) te taone matua o wiwi .
e 2 ,220 ,445 te taupori i te tau 2014 .
takeingoa .
ko te ingoa o pari no te iwi parisii o nga gaul ko wai i noho i te whenua hea pari inaianei . 
andorra 
andorra , mana te tumuaki o andorra ( catalan : principat dandorra ; paniora : principado de andorra ; wiwi : principauté dandorre ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko wiwi , ko paniora .
pongia-herekomina 
ko pongia-herekomina ( босна и херцеговина , bosna i hercegovina ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko koroatia , ko serbia , ko montenegro .
koroatia 
ko koroatia ( republika hrvatska ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko horowinia , ko hanekeria , ko serbia , ko pongia-herekomina .
johannes vermeer 
ko johannes vermeer ( 1632-1675 ) he kaipeita rongonui no horana .
kirihi 
ko kirihi ( reo kariki : ελλάδα / ελληνική δημοκρατία , i nga puriki ratini : ellinikí dimokratía ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko arapeinia , ko makeronia , ko purukaria , ko whenua takei .
he mema a kirihi o te kotahitanga o uropi ( 1 kohi-tatea 1981 ) .
makeronia 
ko makeronia-ki-te-raki ( република северна македонија/republika e maqedonisë së veriut/north macedonia ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko serbia , ko purukaria , ko kirihi , ko arapeinia .
marata 
ko marata ( repubblika ta malta/republic of malta ) he whenua ki uropi .
he mema a marata o te kotahitanga o uropi ( 1 haratua 2004 ) .
montenegro 
ko monotenikoro ( црна гора/crna gora ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko pongia-herekomina , ko serbia , ko arapeinia .
hato marino 
ko hato marino ( serenissima repubblica di san marino ) he whenua iti ki uropi .
ko te whenua e tutata ana ko itaria .
serbia 
ko hewia ( република србија , republika srbija ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko hanekeria , ko romeinia , ko purukaria , ko makeronia , ko montenegro , ko pongia-herekomina , ko koroatia , ko arapeinia .
horowinia 
ko horowinia ( republika slovenija ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko ateria , ko hanekeria , ko koroatia , ko itaria .
he mema a horowinia o te kotahitanga o uropi ( 1 haratua 2004 ) .
taone nui .
ko ljubljana te taone matua .
ko etahi atu o nga taone ko maribor , ko kranj , ko celje , ko koper , ko novo mesto , ko nova gorica , ko velenje , ko ptuj , ko murska sobota .
kawanatanga .
ko borut pahor te tumuaki , ko janez janša te pirimia .
poho o pita 
ko te poho o pita ( ratini : status civitatis vaticanae ) he whenua ki uropi .
ko te whenua e tutata ana ko itaria .
kawanatanga .
ko benedict xvi te popa , ko giovanni lajolo te kaiwhakahaere , ara te tumuaki , o te kawanatanga .
pablo picasso 
ko pablo ruiz picasso ( 1881-1973 ) he kaipeita rongonui no paniora .
ateria 
ko ateria ( republik österreich ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko tiekia , ko horowakia , ko hanekeria , ko horowinia , ko itaria , ko rikeneteina , ko huiterangi , ko tiamana .
he mema a tenemaka o te kotahitanga o uropi ( 1 kohi-tatea 1995 ) .
taone nui .
ko whiena te taone matua , ko graz ko linz , ko salzburg , ko innsbruck he taone atu ano .
kawanatanga .
ko alexander van der bellen te tumuaki , ko sebastian kurz te pirimia - ki ta te reo pakeha , ko te chancellor a ia .
pehiamu 
ko pehiamu ( reo horana : koninkrijk belgië , reo wiwi : royaume de belgique , reo tiamana : königreich belgien ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko horana , ko tiamana , ko rakapuo , ko wiwi .
he mema a pehiamu o te kotahitanga o uropi ( 25 poutu-te-rangi 1957 ) .
taone nui .
ko brussels te taone matua , ko etahi atu o nga taone ko anatawepa , ko gent , ko charleroi , ko liège , ko klagenfurt , ko bruges , ko nameûr , ko mons , ko leuven .
kawanatanga .
ko philippe te kingi , ko sophie wilmès te pirimia ( 2019 ) .
rikeneteina 
ko rikeneteina ( fürstentum liechtenstein ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko ateria , ko huiterangi .
taone nui .
ko vaduz te taone matua , ko tetahi taone ano ko schaan .
kawanatanga .
ko heinz fischer te piriniha , ko klaus tschütscher te pirimia .
rakapuo 
ko rakapuo ( großherzogtum luxemburg , grand-duché de luxembourg , groussherzogtum lëtzebuerg ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko pehiamu , ko tiamana , ko wiwi .
he mema a rakapuo o te kotahitanga o uropi ( 25 poutu-te-rangi 1957 ) .
taone nui .
ko luxembourg te taone matua , ko etahi taone ano ko esch-sur-alzette , ko dudelange , ko differdange .
kawanatanga .
ko tiuka nui henri te tiuka nui , ko xavier bettel te pirimia .
manako 
ko manako ( reo ligurian : principatu de múnegu , reo occitan : principat de mónegue , reo wiwi : principauté de monaco ) he whenua ki uropi .
ko te whenua e tutata ana ko wiwi .
taone nui .
ko monaco te taone matua , ko monte carlo tetahi taone atu .
kawanatanga .
ko albert ii te piriniha , ko michel roger te pirimia .
atepaihania 
ko atepaihania ( reo atepaihania : azərbaycan respublikası ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko ruhia , ko horia , ko amenia , ko irana , ko takei .
taone nui .
ko baku te taone matua .
ko etahi atu o nga taone o te whenua nei , ko gəncə , ko sumqayıt , ko mingəçevir , ko qaraçuxur , ko şirvan .
kawangatanga .
ko ilham aliyev te tumuaki , ko ali asadov te pirimia .
horia 
ko horia ( საქართველო , sakartvelo ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko ruhia , ko takei , ko amenia , ko atepaihania .
taone nui .
ko tbilisi te taone matua o te whenua nei .
etahi atu o nga taone o taua whenua ko kutaisi , ko batumi , ko rustavi , ko zugdidi , ko gori , ko poti , ko akhaltsikhe , ko sukhumi , ko samtredia .
kawanatanga .
ko salome zurabishvili te tumuaki o horia , ko irakli garibashvili te pirimia .
katatanga 
ko katatanga ( reo katatanga : қазақстан , казахстан ) tetahi whenua i ahia me i uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko ruhia , ko haina , ko kehitana , ko uhipeketane , ko tukumanatanga .
taone nui .
ko astana te taone matua o te whenua nei .
etahi atu o nga taone o taua whenua ko almaty , ko shymkent , ko qaraghandy , ko taraz , ko pavlodar , ko oskemen , ko semei , ko aqtöbe , ko oral .
kawanatanga .
ko kassym-jomart tokayev te tumuaki o katatanga , ko karim massimov te pirimia .
takei 
ko takei ( reo takei : türkiye ) he whenua ki uropi me ahia .
ko nga whenua e tutata ana ko purukaria , ko kirihi , ko horia , ko amenia , ko atepaihania , ko irana , ko iraki , ko hiria .
taone nui .
ko ankara te taone matua o te whenua nei .
etahi atu o nga taone o taua whenua ko istanbul , ko İzmir , ko bursa , ko adana , ko gaziantep , ko konya , ko antalya , ko kayseri , ko mersin .
kawanatanga .
ko recep tayyip erdoğan te tumuaki o takei , ko fuat oktay te tumuaki tuarua .
canberra 
huang xian whan 
frans hals 
ko frans hals ( 1580? - 1666 ) he kaipeita rongonui no horana .
amenia 
ko amenia ( հայաստան , hayastan ) he whenua ki uropi .
ko nga whenua e tutata ana ko takei , ko horia , ko atepaihania , ko irana .
taone nui .
ko yerevan te taone matua o te whenua nei .
etahi atu o nga taone o taua whenua ko gyumri , ko vanadzor , ko ejmiatsin , ko hrazdan , ko abovyan , ko kapan , ko armavir , ko gavar , ko artashat .
te whakapaipai nui me te taone nui i yerevan , he paku neke atu i te miriona nga tangata noho .
kawanatanga .
ko armen sargsyan te tumuaki o amenia , ko nikol pashinyan te pirimia .
haipara 
ko haipara ( reo kariki : κύπρος , reo takei : kıbrıs ) he whenua ki uropi .
nga reo .
i haipara ka korero koutou te reo kariki i te tonga me te reo takei i haipara-ki-te-raki .
taone nui .
ko nicosia te taone matua o te whenua nei .
etahi atu o nga taone o taua whenua ko famagusta , ko kyrenia , ko limassol , ko larnaca , ko paphos .
kawanatanga .
ko dimitris christofias te tumuaki o haipara .
budapest 
ko budapest te taone matua o hanekeria .
e 1 ,712 ,210 te taupori i te 2009 .
e 525 .16 km² tona rahinga whenua .
bratislava 
ko bratislava te taone matua o horowakia .
e 455 ,761 te taupori i te 2009 .
e 367 .584 km² tona rahinga whenua .
chișinău 
ko chişinău te taone matua o morotawa .
e 592 ,900te taupori i te 2009 .
e 120 km² tona rahinga whenua .
minsk 
ko minsk te taone matua o perara .
e 1 ,921 ,800 te taupori i te 2014 .
e 305 .48 km² tona rahinga whenua .
pakangakite 
sofia 
ko sofia ( bul : софия ) te taone matua o purukaria .
e 1 ,402 ,471 te taupori i te 2009 .
e 1 .311 km² tona rahinga whenua .
bucharest 
ko pukarehi ( ro : bucurești ) te taone matua o romeinia .
e 1 ,944 ,367 te taupori i te 2009 .
e 228 km² tona rahinga whenua .
mohikau 
ko mohikau ( ru : москва́ ) te taone matua o ruhia .
e 10 ,126 ,424 te taupori i te 2009 .
e 1 .081 km² tona rahinga whenua .
mariehamn 
ko mariehamn ( sw : mariehamn , fi : maarianhamina ) te taone matua o aaland ( whinirana ) .
e 11 ,161 te taupori i te 2009 .
e 20 .75 km² tona rahinga whenua .
prague 
ko prague ( reo tiekia : praha ) te taone matua o tiekia .
e 1 ,249 ,026 te taupori i te 2009 .
e 496 km² tona rahinga whenua .
kieu 
ko kieu ( reo ukareinga : київ ) te taone matua o ukareinga .
e 2 ,819 ,566 te taupori i te 2009 .
e 839 km² tona rahinga whenua .
tuwehe tieke 
copenhagen 
tallinn 
ko tallinn ( reo etonia : tallinn ) te taone matua o etonia .
e 403 ,505 te taupori i te 2009 .
e 159 .2 km² tona rahinga whenua .
tórshavn 
ko tórshavn ( reo wharo : tórshavn ) te taone matua o moutere wharo .
e 19 ,000 te taupori i te 2009 .
e 158 km² tona rahinga whenua .
helsinki 
st peter port 
ko st peter port te taone matua o konihi .
e 16 ,488 te taupori i te 2009 .
e 6 .5 km² tona rahinga whenua .
albrecht dürer 
ko albrecht dürer ( 1471-1528 ) he kaipeita rongonui no tiamana .
reykjavik 
tapurini 
ko tapurini ( reo airangi : bhaile átha cliath ) te taone matua o airangi .
e 553 ,165 te taupori i te 2016 .
e 114 .99 km² tona rahinga whenua .
peter paul rubens 
ko peter paul rubens ( 1577-1640 ) he kaipeita rongonui no pehiamu .
douglas ( motu o man ) 
ko douglas ( manx : doolish ) te taone matua o motu o man . e 26 ,218 te taupori i te 2006 .
e 175 ,49 km² tona rahinga whenua .
saint helier 
ko saint helier ( jèrriais : st hélyi ) te taone matua o torehe .
e 28 ,310 te taupori .
e 10 .6 km² tona rahinga whenua .
vilnius 
ko vilnius te taone matua o rituania .
e 558 , 165 te taupori i te 2010 .
e 401 km² tona rahinga whenua .
riga 
ko riga ( lv : riga ) te taone matua o rawhia .
e 709 ,145 te taupori i te 2010 .
e 307 .17 km² tona rahinga whenua .
ohoro 
ko ohoro ( oslo ) te taone matua o nowei .
e 590 ,041 te taupori i te 2010 .
e 454 .03 km² tona rahinga whenua .
longyearbyen 
ko longyearbyen te taone matua o motu svalbard me jan mayen ( nowei ) .
e 2 ,075 te taupori i te 2007 .
e 242 .86 km² tona rahinga whenua .
stockholm 
ranana 
ko ranana ( reo pakeha : london ) te taone matua o ingarangi me te kingitanga kotahi .
e 8 ,888 ,608 te taupori i te 2021 .
e 1 ,706 .8km² tona rahinga whenua .
ho chi minh city 
ko ho chi minh city ( reo whitinamu : thành phố hồ chí minh ) te taone nui o whitinamu .
e 7 ,156 ,900 te taupori i te 2009 .
e 2 ,095 .1km² tona rahinga whenua .
dong hoi 
ko dong hoi te taone matua o quang binh , whitinamu .
e 103 ,988 te taupori i te 2009 .
e 154 .55km² tona rahinga whenua .
tirana 
ko tirana te taone matua o arapeinia .
e 618 ,431 te taupori i te 2009 .
e 41 .8km² tona rahinga whenua .
andorra la vella 
ko andorra la vella te taone matua o andorra .
e 24 ,574 te taupori i te 2009 .
e 30km² tona rahinga whenua .
sarajevo 
ko sarajevo te taone matua o pongia-herekomina .
e 291 ,422 te taupori i te 2013 .
e 141 .5 km² tona rahinga whenua .
zagreb 
ko zagreb te taone matua o koroatia .
e 804 ,200 te taupori i te 2008 .
e 641 .22 km² tona rahinga whenua .
atene 
ko atene ( kariki : αθήνα , athina ) te taone matua o kirihi .
e 745 ,514 te taupori i te 2008 .
e 39 km² tona rahinga whenua .
roma 
ko roma ( reo itaria : roma ) te taone matua o itaria .
e 2 ,743 ,796 te taupori i te 2009 .
e 1 ,285 .31 km² tona rahinga whenua .
skopje 
ko skopje ( mk : скопје ) te taone matua o makeronia .
e 668 ,518 taupori i te 2009 .
e 1 ,854 km² tona rahinga whenua .
guido reni 
ko guido reni ( 1575-1642 ) he kaipeita rongonui no itaria .
valletta 
ko valletta ( malt : il-belt valletta ) te taone matua o marata .
e 6 ,098 taupori i te 2009 .
e 0 .8 km² tona rahinga whenua .
podgorica 
ko podgorica ( mt : подгорица ) te taone matua o montenegro .
e 169 ,132 taupori i te 2003 . 1 ,441km² tona rahinga whenua .
frida kahlo 
ko frida kahlo ( 1853-1919 ) he kaipeita rongonui no mehiko .
rihipone 
ko rihipone te taone matua o potukara .
e 499 ,700 te taupori i te 2009 .
e 84 .8 km² tona rahinga whenua .
belgrade 
ko belgrade ( sr : београд ) te taone matua o serbia .
e 1 ,710 ,000 te taupori i te 2009 .
e 359 .96 km² tona rahinga whenua .
albert küchler 
ko albert küchler ( 1803-1886 ) he kaipeita rongonui no tenemaka .
ljubljana 
ko ljubljana te taone matua o horowinia .
e 279 ,653 te taupori i te 2009 .
e 275 km² tona rahinga whenua .
madrid 
ko madrid te taone matua o paniora .
e 3 ,255 ,944 te taupori i te 2009 .
e 607 km² tona rahinga whenua .
drake ( kaiwaiata ) 
ko aubrey drake graham ( 24 hiringa-a-nuku 1986 , toronto , ontario ) he kaiwaiata , he kaiwhakatau no kanata .
whiena 
ko whiena te taone matua o ateria .
e 1 ,867 ,582 te taupori i te 2017 .
e 414 .87 km² tona rahinga whenua .
paruhi 
ko paruhi te taone matua o pehiamu .
e 1 ,080 ,790 te taupori i te 2008 .
e 161 .4 km² tona rahinga whenua .
johan christoffer boklund 
ko johan christoffer boklund ( 1817-1880 ) he kaipeita rongonui no huitene .
carl linnaeus 
ko carl linnaeus ( carl von linné , 1707-1778 ) he rata , he kaimatai kararehe , he kaimatai koiora rongonui no huitene .
johannes browallius 
ko johannes browallius ( johan browall , 1707-1775 ) he rata , he minita , he kaimatai koiora rongonui no whinirana .
leonardo da vinci 
ko leonardo di ser piero da vinci ( leonardo da vinci , 1452-1519 ) he kaiputaiao , he kaipeita , he kaimatai , he kaiwhakatangitangi , he kaihanga , he tangata pukenga , he kaituhi koiora rongonui no itaria .
vaduz 
ko vaduz te taone matua o rikeneteina .
e 5 ,342 te taupori i te 2010 .
e 17 .3 km² tona rahinga whenua .
n . c . wyeth 
ko newell convers wyeth ( 1882-1945 ) he kaipeita rongonui no te hononga o amerika .
andrew wyeth 
ko andrew newell wyeth ( 1917-2009 ) he kaipeita rongonui no te hononga o amerika .
domenico di bartolo 
ko domenico di bartolo ( 1400/1404 - 1445/1447 ) he kaipeita rongonui no itaria .
rakapuo ( taone matua ) 
ko rakapuo ( lux : lëtzebuerg , ger : luxemburg ) te taone matua o rakapuo .
e 88 ,586 te taupori i te 2009 .
e 19 .87 km² tona rahinga whenua .
rakapuo ( taone matua ) 
amsterdam 
ko amaterama te taone matua o horana .
e 762 ,057 te taupori i te 2009 .
e 219 km² tona rahinga whenua .
cambodia 
thomas eakins 
ko thomas cowperthwait eakins ( 1884-1916 ) he kaipeita , kaiwhakaahua rongonui no te hononga o amerika .
bern 
ko bern te taone matua o huiterangi .
e 123 ,466 te taupori i te 2009 .
e 51 .6 km² tona rahinga whenua .
reo leon 
gustave doré 
ko paul gustave doré ( 1832-1883 ) he kaipeita rongonui no wiwi .
baku 
ko baku ( azerbaijani : bakı ) te taone matua o atepaihania .
e 2 ,045 ,815 te taupori i te 2011 .
e 2130 km² tona rahinga whenua .
tbilisi 
ko tbilisi ( georgian : თბილისი ) te taone matua o horia .
e 1 ,152 ,500 te taupori i te 2009 .
e 726 km² tona rahinga whenua .
astana 
ko astana ( reo katatanga : астана ) te taone matua o katatanga .
e 1 350 228 te taupori i te 2022 .
e 722 km² tona rahinga whenua .
henry sandham 
ko henry sandham ( 1842-1910 ) he kaipeita rongonui no kanata .
édouard manet 
ko édouard manet ( 1832-1883 ) he kaipeita rongonui no wiwi .
tim finn 
ko tim finn , ( 25 hune 1952 ) , he kaiwaiata no aotearoa .
brooke fraser 
ko brooke gabrielle fraser ( 15 tihema 1983 ) , he kaiwaiata no aotearoa .
herbs ( pene ) 
ko herbs he pene no aotearoa .
reo taku 
ko te reo taku te reo a te motu o papua nukini .
reo wiwi 
ko te reo wiwi ( français [ fʁɑ̃sɛ ] , ranei : langue française [ lɑ̃ɡ fʁɑ̃sɛːz ] ) te reo take romana me te reo matua a te whenua o wiwi .
mere 
ko mere , he patu pounamu .
francesco melzi 
ko francesco melzi ( c . 1491 – 1570 ) he kaipeita no itaria .
anakara 
ko anakara te taone matua o whenua korukoru .
e 4 ,306 ,105 te taupori i te 2009 .
e 2 ,516 .00 km² tona rahinga whenua .
pirihimana 
ko nga pirihimana he ropu whakatu na te kawanatanga o tetahi whenua , taone ranei , ki te te tiaki i nga ture .
ta ratou hoki he tiaki i te hapori katoa , kia mau tonu te rongo i te whenua .
he mahi ano ta ratou he arai , he rapurapu maramatanga mo te mahi hara .
ki te pa mai nga ahuatanga ohotata , nga mahi nanakia ranei , ka tahuri nga pirihimana ki te urupare , kia tau ai te rangimarie .
yerevan 
ko yerevan ( ar : երևան / երեւան ) te taone matua o amenia .
e 1 ,111 ,300 te taupori i te 2009 .
e 300 km² tona rahinga whenua .
nicosia 
ko nicosia ( gr : λευκωσί ; tr : lefkoşa ) te taone matua o haipara .
e 313 ,400 te taupori i te 2009 .
e 300 km² tona rahinga whenua .
kris faafoi 
ko kris faafoi he kaitorangapu no te ropu reipa .
ko ia te mema mo te rohe poti o mana i te paremata o aotearoa .
tirohia hoki .
ropu reipa o aotearoa 
pikirakatahi 
ko pikirakatahi he maunga i te tiritiri o te moana ; ki te pakeha , ko mount earnslaw te ingoa .
e 2819 mita te teitei .
leptecophylla juniperina 
ko leptecophylla juniperina he momo tipu o aotearoa me ahitereiria .
ko te ingoa reo pakeha he prickly heath , prickly mingimingi .
tirohia hoki .
rarangi ingoa huaota 
minnie pwerle 
ko minnie pwerle ( ara minnie purla , minnie motorcar apwerl ranei ) i whanau mai i waenganui i nga tau 1910 me 1922 , ka hemo i te 2006 , he kaipeita rongonui no ahitereiria .
georgina te heuheu 
santiago calatrava 
ko santiago calatrava valls ( no te 28 hurae 1951 i whanau mai ) he kaihoahoa rongonui no paniora .
helmut jahn 
ko helmut jahn ( no te 4 hanuere 1940 i whanau mai ) he kaihoahoa no te hononga o amerika .
georgina beyer 
ko georgina beyer ( no te whiringa-a-rangi 1957 i whanau mai ) he kaitorangapu o mua no aotearoa .
ko george bertrand ke tana ingoa whanau .
ko georgina beyer te mea o te kaunihera-a-rohe o taratahi , ara o te rohe o carterton , no te 1995 tae noa ki te 2000 .
he mema paremata mo te turu o wairarapa no te 1999 ki te 2005 , he mema rarangi reipa hoki ano no te 2005 tae noa ki te 2007 .
andy warhol 
ko andy warhol ( ara andrew warhola , 1928-1987 ) he kaipeita rongonui no te hononga o amerika .
walter burley griffin 
ko walter burley griffin ( 1876-1937 ) he kaihoahoa rongonui no te hononga o amerika .
turku 
ko turku ( reo huitene : åbo ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 306 km² ( 245 km² oneone , 60 km² moana ) 
taupori : 
kanata 
ko kanata ( canada i te reo pakeha ) he whenua ki amerika-ki-te-raki .
no te tau 1867 i whakaturia ai .
i . m . pei 
ko ieoh ming pei ( no te 26 paenga-whawha 1917 i whanau mai ) he kaihoahoa rongonui no hononga-o-amerika , haina .
david martin ( kaipeita ) 
ko david martin ( 1737-1797 ) he kaipeita rongonui no ingarangi .
edgar degas 
ko hilaire-germain-edgar de gas ( 1834-1917 ) he kaipeita rongonui no wiwi .
c . k . stead 
ko christian karlson stead ( 1932- ) he kaituhi no aotearoa .
titian 
ko tiziano vecelli / tiziano vecellio ( c . 1488-1490 ) he kaipeita rongonui no itaria .
corbin bleu 
ko corbin bleu reivers ( 21 hui-tanguru 1989 , brooklyn , new york ) he kaiwaiata , he kaiwhakatau no hononga-o-amerika .
akseli gallen-kallela 
ko akseli gallen-kallela ( 1865-1931 ) he kaipeita rongonui no whinirana .
paul gauguin 
ko eugène henri paul gauguin ( 1848-1903 ) he kaipeita rongonui no wiwi .
john michael wright 
ko john michael wright ( 1617-1694 ) he kaipeita rongonui no kingitanga kotahi .
canada 
mehiko 
ko te mehiko he whenua ki amerika-ki-te-raki .
no te tau 1821 i whakaturia ai .
ko andrés manuel lópez obrador te tumuaki .
kirinirangi 
ko kirinirangi tetahi wahanga mana motuhake o tenemaka ki amerika-ki-te-raki .
no te tau 1979 i whakaturia ai .
ko kuupik kleist te tumuaki .
taone nui .
nga taone me neke atu i te 1000 tangata na o ratou taupori 
niu ioka ( taone nui ) 
ko niu ioka ( reo pakeha : new york city ) he taone o hononga-o-amerika .
e 8 ,391 ,881te taupori i te 2009 .
e 468 .9 km² tona rahinga whenua .
chicago 
ko chicago he taone o hononga-o-amerika .
e 2 ,695 ,598 te taupori i te 2010 .
e 234 .0 km² tona rahinga whenua .
nga anahera 
ko nga anahera ( reo pakeha : los angeles , reo paniora : los angeles ) he taone nui i hononga-o-amerika .
e 3 ,833 ,995 te taupori i te 2010 .
e 498 .3 km² tona rahinga whenua .
hana panahiko 
ko hana panahiko (  ,  ) he taone o hononga-o-amerika .
e 805 ,235 te taupori i te 2010 .
e 231 .92 km² tona rahinga whenua .
san jose , karaponia 
ko san jose he taone o hononga-o-amerika .
e 945 ,942 te taupori i te 2010 .
e 178 .2 km² tona rahinga whenua .
i muri i neke atu i te 150 tau , ano he hapori ahuwhenua iti , te rohe san jose i roto i te pokapu o-20 i roto i etahi o te whenua taramore whakamutunga e tata ana san francisco bay .
te reira ka timata ki te ite i te tipu taupori tere , nui o reira haere mai ana i hoia hoki i te pakanga ii o te ao .
na ka tonu san jose tona roha kaitaua i roto i nga 1950 me 1960 i te hononga ake rohe whenua .
ko te tupu tere o te tino-hangarau , me hikohiko ahumahi whakatere atu i te whakawhiti i te pokapu ahuwhenua ki te wahi taone taone .
na roto i te 1990 , ua roaa wahi san jose o roto i te ahumahi hangarau tiketike rohe e raruru noa te pa te ingoa capital silicon raorao o .
inaianei kua whakaaro san jose ki te waiho i te pa ao , [ 17 ] , me te nui hoki tona tuumalié , [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] , me te utu nui o te ora .
tata [ 22 ] ko te us census bureau te taupori o te pa ki te kia 1 ,015 ,785 rite o hongongoi 1 , 2014 .
san diego , karaponia 
ko san diego he taone o hononga-o-amerika .
e 1 ,307 ,402 te taupori i te 2010 .
e 372 .1 km² tona rahinga whenua .
jacksonville 
ko jacksonville he taone nui o te hononga-o-amerika .
e 813 ,518 te taupori i te 2010 .
e 885 km² tona rahinga whenua .
miami , florida 
ko miami he taone o hononga-o-amerika .
e 813 ,518 te taupori i te 2010 .
e 885 km² tona rahinga whenua .
south florida 
phoenix , arizona 
ko phoenix he taone o hononga-o-amerika , te taone matua o arizona .  .
e 1 ,445 ,632 te taupori i te 2010 .
e 519 km² tona rahinga whenua .
ataranata 
ko atlanta he taone o hononga-o-amerika , te taone matua o georgia .  .
e 420 ,003 te taupori i te 2010 .
e 132 .4 km² tona rahinga whenua .
takiwa o koromopia 
ko takiwa o koromopia ( washington , d .c . i te reo pakeha ) te taone matua o hononga-o-amerika .
e 601 ,723 te taupori i te 2010 .
e 61 .4 km² tona rahinga whenua .
barack obama 
ko barack hussein obama ii ( 4 akuhata 1961 , honolulu , hawaii -  ) te tumuaki wha tekau ma wha o te hononga-o-amerika ( 2009-2017 ) .
boston 
ko boston he taone o hononga-o-amerika , te taone matua o massachusetts .
e 617 ,594 te taupori i te 2010 .
e 89 .63 km² tona rahinga whenua .
philadelphia 
ko philadelphia he taone o hononga-o-amerika .
e 617 ,594 te taupori i te 2010 .
e 89 .63 km² tona rahinga whenua .
heatara 
ko heatara ( reo pakeha : seattle ) he taone o hononga-o-amerika .
e 617 ,594 te taupori i te 2010 .
e 89 .63 km² tona rahinga whenua .
milwaukee 
ko milwaukee he taone o hononga-o-amerika .
e 2 ,695 ,598 te taupori i te 2010 .
e 234 .0 km² tona rahinga whenua .
nuuk 
ko nuuk he taone o kirinirangi .
e 18 ,326 te taupori i te 2020 .
e 690 km² tona rahinga whenua .
gothenburg 
malmö 
ko malmö te taone tuatoru o huitene .
e 293 ,909 te taupori i te 2010 .
e 335 .14 km² tona rahinga whenua .
motoka 
he waka wira te motoka ( mai i te kupu te reo pakeha motorcar ) .
reo ingarihi inamata 
ko te reo hakoro o te reo ingarihi te reo ingarihi inamata .
i korerotia te reo i nga tangata angiro-hakihona .
concepción 
ko concepción he taone nui o hiri .
e 292 ,589 te taupori i te 2006 .
e 222 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1550 .
uppsala 
ko uppsala te taone tuawha o huitene .
e 149 ,245 te taupori i te 2015 .
e 47 .86 km² tona rahinga whenua .
linköping 
ko linköping tetahi taone i huitene .
e 104 ,232 te taupori i te 2010 .
e 42 .01 km² tona rahinga whenua .
västerås 
ko västerås te taone tuarima o huitene .
e 151 ,000 te taupori i te 2015 .
e 52 .94 km² tona rahinga whenua .
örebro 
ko örebro tetahi taone i huitene .
e 115 ,765 te taupori i te 2015 .
e 42 .96 km² tona rahinga whenua .
norrköping 
ko norrköping tetahi taone i huitene .
e 93 ,765 te taupori i te 2015 .
e 36 .68 km² tona rahinga whenua .
helsingborg 
ko helsingborg tetahi taone i huitene .
e 97 ,122 te taupori i te 2010 .
e 37 .63 km² tona rahinga whenua .
jönköping 
ko jönköping tetahi taone i huitene .
e 93 ,797 te taupori i te 2015 .
e 44 .33 km² tona rahinga whenua .
umeå 
ko umeå tetahi taone i huitene .
e 83 ,249 te taupori i te 2015 .
e 33 .46 km² tona rahinga whenua .
lund 
ko lund he taone o huitene .
e 76 ,188 te taupori i te 2010 .
e 24 .99 km² tona rahinga whenua .
bergen 
ko bergen te taone rua o nowei .
e 261 ,300 te taupori i te 2010 .
e 465 km² tona rahinga whenua .
stavanger 
ko stavanger he taone o nowei .
e 124 ,511 te taupori i te 2010 .
e 71 km² tona rahinga whenua .
sandnes 
ko sandnes he taone o nowei .
e 63 ,431 te taupori i te 2009 .
e 303 km² tona rahinga whenua .
trondheim 
ko trondheim he taone o nowei .
e 198 ,219 te taupori i te 2019 .
e 342 .30 km² tona rahinga whenua .
teide 
ko teide te maunga teitei rawa o paniora .
kei runga i te motu o tenerife ( moutere canarias ) , e 3718 mita te teitei .
ko te puia ki te keokeonga o te motu ranatiki moana he .
he hoki 7 ,500 whatianga i te papa o te moana ki te koinei , hanga ana e ia te puia tuatoru nui i roto i te ao , i muri i te mauna kea me mauna loa i hawaii .
poutohu .
e ai ki te korero tawhito guanches ( tangata tawhito o te motu ) .
kotahi ra guayota ( te rewera ) kahakina te atua ra , a ka kiia magec roto teide hifo i te ao katoa i roto i te pouri .
ka guanches inoi nga achamán ( te atua nui o te rangi ) , te whakahaere ia ki te patu i te rewera , me te whakaora i te ra i te whakarau .
marama tonu ano te ra i te ao , me te raka i roto i te puia achamán te rewera .
mai i reira , e noho guayota kiia roto teide .
nohanga .
mai i te tau 1954 , te tiaki i te teide e te nohanga , e ko te tuarua i roto i te nuinga tae mai i te ao .
i te tau 2007 , ka whakaaturia he world heritage site i unesco hui i roto i otautahi .
fredrikstad 
ko fredrikstad he taone o nowei .
e 72760 te taupori i te 2011 .
e 285 .9 km² tona rahinga whenua .
fredrik = wherete ; frederik ii , kingi o tenemaka , ( 1534 - 1588 ) 
stad = taone 
sarpsborg 
ko sarpsborg he taone o nowei .
e 52 ,159 te taupori i te 2006 .
e 406 km² tona rahinga whenua .
drammen 
ko drammen he taone o nowei .
e 62 ,566 te taupori i te 2008 .
e 137 km² tona rahinga whenua .
galdhøpiggen 
ko galdhøpiggen ( reo maori : galdhø te maunga ) te maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te nowei .
e 2469 mita te teitei .
kebnekaise 
ko kebnekaise te maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te huitene .
e 2104 mita te teitei .
mount whitney 
ko mount whitney ( reo maori : whitney te maunga ) te maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te karaponia , hononga-o-amerika .
e 4421 mita te teitei .
kristiansand 
ko kristiansand he taone o nowei .
e 20 ,109 te taupori i te 2008 .
e 107 km² tona rahinga whenua .
tromsø 
ko tromsø he taone o nowei .
e 68 ,000 te taupori i te 2010 .
e 2 ,523 .93 km² tona rahinga whenua .
århus 
odense 
ko odense tetahi taone i tenemaka .
e 167 ,615 te taupori i te 2011 .
e 15 km² tona rahinga whenua .
aalborg 
ko aalborg tetahi taone i tenemaka .
e 123 ,432 te taupori i te 2010 .
e 53 .7 km² tona rahinga whenua .
esbjerg 
ko esbjerg tetahi taone i tenemaka .
e 71 ,459 te taupori i te 2010 .
e 15 km² tona rahinga whenua .
randers 
ko randers tetahi taone i tenemaka .
e 94 ,750 te taupori i te 2010 .
kolding 
ko kolding tetahi taone i tenemaka .
e 57 ,087 te taupori i te 2010 .
e 265 km² tona rahinga whenua .
horsens 
ko horsens tetahi taone i tenemaka .
e 52 ,998 te taupori i te 2010 .
e 542 km² tona rahinga whenua .
vejle 
ko vejle tetahi taone i tenemaka .
e 50 ,832 te taupori i te 2010 .
e 1 ,066 .32 km² tona rahinga whenua .
roskilde 
ko roskilde tetahi taone i tenemaka .
e 50 ,046 te taupori i te 2016 .
e 211 .88 km² tona rahinga whenua .
reykjavík 
pea 
ko te pea he kararehe nui rawa , he kai kikokiko , he kai hua whenua hoki .
e waru nga momo pea , kei uropi , ahia , amerika-ki-te-raki , e noho ana .
akaroa ( manawatu-whanganui ) 
ko akaroa he nohanga o te takiwa o manawatu-whanganui .
e ai ki toitu te whenua , he nohanga ( he locality ranei ki te reo pakeha ) he wahi e nohoia ana e te tangata , engari kaore ano kia tae te taupori ki te nui e taea ai te ki he taone tonu taua wahi ra .
takiwa o manawatu-whanganui .
ko te takiwa o manawatu-whanganui kei te rawhiti o te ika-a-maui ; ko te papa-i-oea te taone nui .
kopere 
ko te kopere tetahi o nga ahuatanga o te rangi , ka ua , ka puta mai nga hihi o te ra , ano ra , he kopere .
ki etahi he aniwaniwa ke te ingoa .
whana 
ko te whana he rakau whiu pere ; ka kumea te aho , ka tukua .
ka whiua te pere , ka rere , a , ka werongia te wahi puhinga .
haina 
he tuhinga tenei mo te tuwehe-a-iwi o haina .
tirohia te tuhinga taiwana mo te tuwehe o haina .
ko haina , ara te tuwehe-a-iwi o haina ( reo hainamana : 中华人民共和国 ; pinyin : zhonghuá rénmín gònghéguó ; reo pakeha : peoples republic of china ) , tetahi whenua ki ahia-ki-te-rawhiti .
koia te whenua tino taupori o te ao me ona kiri rarau 1 .35 piriona .
he wehenga pati-kotahi te tuwehe-a-iwi nei e whakahaerea ana e te pati topu o haina mai te upokonga o peihinga .
he mana whakahaere tona ki nga kawanatanga 22 , nga rohe ture-whaiaro e rima , nga manataone hautu-tauaro e wha ( peihinga , tianjin , shanghai , chongqing ) , me nga rohe whakahaere motuhake nuinga kawana-whaiaro e rua a hongipua me makao .
ka kokoraho hoki te tuwehe-a-iwi i nga takiwa e whakahaerea ana e te tuwehe o haina ( tetahi hinonga torangapu motuhake e tapaina auautia ko taiwana ) , ara ko nga moutere o taiwana , jinmen , mazu , me etahi atu ki te moana haina-ki-te-tonga .
he mea tautohetohe enei kokoraho na te ahua manganga o te tunga torangapu o taiwana .
he whenua rahinga whakahara to haina :  9 .6 miriona km2 , ara , te rahinga whenui tuarua o te ao , rahinga tapeke tuatoru , tuawha ranei e ai ki nga tukanga ine rereke .
he mea whakahara , kanorau hoki to haina matawhenua , mai nga pakihi ngahere me nga koraha o gobi me taklamakan i tona raki maroke ki nga ngahere ahuaparu ki tona tonga maku .
ma nga pae maunga a himaraia , karakoram , pamir me tian shan ka weheruatia a haina i te tonga o ahia waengapu .
ka rere nga awa e rua a awawharoa me te awa pingao -nga awa roanga tuatoru me tuaono o te ao- mai te mania tipeta ki te tapatai rawhiti apiapi .  14 ,500 km te roanga o to haina takutai i te moananui-a-kiwa , a , ka taparepare i te moana bohai , te moana pingao , te moana haina-ki-te-rawhiti , me te moana haina-ki-te-tonga .
ko te pokapu o haina tetahi o nga turangawaewae tupori , reira tetahi o nga tupori tuatahi o te ao i puawai i to te awa pingao riu haumako .
mo etahi mano tau , he punaha torangapu manaariki whakaheke to haina , i timata ki te kingitanga o xia ( he mea ahua-pakiwaitara ) i te tau 2 ,800 mua .
i te tau 221 mua i whakakotahitia tuatahitia etahi wehenga maha kia tu tuatahi ai te emepaia o haina , a , mai ra ano ka tiwhera , ka piere , ka whakakotahi ano .
na te tuwehe o haina te kingitanga whakamutunga i turaki i te tau 1911 , a ka whakahaere i te tuawhenua tae atu ki te tau 1949 .
no muri i te haurarotanga o te emepaia nipono i te mutunga o te pakanga aorere ii , ka taieritia te pati guomindang i te tuawhenua e te pati topu , a , ka whakauria te tuwehe-a-iwi o haina i te 1 whiringa-a-nuku 1949 .
ka heke te guomindang ki te moutere o taiwana , tu ai tona kawanatanga ki tona upokonga onaianei , ara te taone o taipei .
mo te nuinga o nga tau e rua mano o mua , no haina te ohanga tino nui , tino matatini o te ao , ahakoa ana piki me ana heke .
mai te timatanga o nga whakatikatikatanga ohanga i te tau 1978 ka puta mai a haina hei tetahi o nga ohanga kaita whanake hohoro o te ao .
i te tau 2014 i puta mai a haina hei ohanga tuarua o te ao a-gpd tuingoa , te ohanga tuatahi ranei a-gdp aheinga hoko orite .
ko haina te kaikaweatu rawa tuatahi me te kaikawemai rawa tuarua o te ao .
he mana karihi whakamohiotia , a , nona te taua pumau nui rawa , me te tahua waonga tuarua o te ao .
he peke kotahitanga aorere ( koao ) te tuwehe-a-iwi o haina mai te tau 1971 , no tena tau ka whakakapi ia i te tuwehe o haina hei peke toitu o to te koao runanga haumaru .
he peke a haina o etahi whakahaere tahapatini maha okawa , opaki hoki , pera i te whakahaere tauhokohoko aorere , te ruruku ohanga kiwa-ahia ( apec ) , brics , te whakahaere ruruku rungamoana , te bcim me te g20 .
he mana hira a haina , he mana rohe kaita hoki ki ahia , a , e ai ki etahi kaitatari he tuamana torohu .
taone nui .
na o ratou taupori i 2010 .
peihinga 
ko peihinga ( 北京 ; pinyin : běijing ) te taone matua o haina .
e 7 ,296 ,962te taupori i te 2010 .
e 16 ,801 .25 km² tona rahinga whenua .
shanghai 
ko shanghai ( reo hainamana : 上海 ; pinyin : shànghǎi ) tetahi taone i haina .
e 9 ,495 ,701 te taupori i te 2010 .
e 7037 km² tona rahinga whenua .
tianjin 
ko tianjin ( reo hainamana : 天津 ; pinyin : tianjin ) tetahi taone i haina .
e 5 ,066 ,129 te taupori i te 2010 .
e 11760 km² tona rahinga whenua .
te whenua te wahi i hanga tianjin he i tenei ra i roto i te mau taime onamata i te parataiao o te maha awa ki te moana i roto i te moana o bohai , tae atu ki te awa kowhai , i haere mai ki te moana i roto i tenei rohe mahana .
ko te whakatuwheratanga o te canal nui o haina i roto i te sui whare uei te whanaketanga o tianjin i roto i te mall .
tae noa ki 1404 , i huaina tianjin nae zhigu ( 直沽 ) e te tikanga tauranga tika .
i roto i taua tau , whakaingoatia emperor yongle te pa kia rite ki tianjin , uhingá ko e mokihi te rangi ki te korero ki ( te tama a te rangi ) whitinga o te awa i taua wahi i te hiha .
i muri whakapumautia he pa i roto i tianjin , e mohiotia ana ko tianjin wei ( 天津 卫 ) , te pa o tianjin .
kua i roto i te rau tau tekau , e korero ana o tianjin hei nui ki te rokiroki taonga i etahi atu wahi takutai .
i roto i te 1604 i te taiepa a tawhio noa te pa , i tukua ki a ia kia haere tonu i hanga ki te kake .
i whakatairangatia ana tianjin ki te prefecture i roto i te 1725 .
tianjin kaute i whakapumautia i raro i te prefecture i roto i te 1731 .
i roto i te pakanga tuarua o te mua i te tau 1858 , ka riro te pa i te hoia wiwi-ingarangi .
i te tau 1901 , e tika ana ki te wawaotanga o te boxer whakatikanga ake , ka kingi te pa i nga mangai o te iwi noho ( ruhia , kingitanga kotahi , nipono , tiamana , wiwi , ee . uu . , austria-hungary me itaria ) .
ahakoa pa te pa kia pulei i 1902 e qing mana tae noa ki te mutunga o te pakanga ii o te ao . nga iwi e noho ana e kore e tukuange okawatia mana o nga wharangi o 1901 ; hei tauira itaria pai i roto i te tau 1947 ki te tiriti o pari .
i te 1945 , ka tianjin he turanga mo hoia hoa .
i roto i te hakihea 1946 , meinga te rape i te hoia i roto i te mautohe akonga peihinga nga tangata o te pa i arahina ki te withdrawal o nga hoia i roto i te tau 1947 .
tomo nga hoia toputanga-a-iwi te pa i runga i te 15 o hanuere 1949 .
mai ka , kua tianjin kua he municipality anake i roto i te wa i waenganui i 1958 me 1967 , ka hanga e ia tetahi wahi o hebei porowini .
wuhan 
ko wuhan ( reo hainamana : 武汉 ; pinyin : wǔhàn ) tetahi taone i haina .
e 6 ,660 ,000 te taupori i te 2010 .
e 8494 .41 km² tona rahinga whenua .
guangzhou 
ko guangzhou ( reo hainamana : 广州 ; pinyin : guǎngzhou ) tetahi taone i haina .
e 4 ,154 ,808 te taupori i te 2010 .
e 8494 .41 km² tona rahinga whenua .
shenzhen 
ko shenzhen ( reo hainamana : 深圳 ; pinyin : shenzhèn ) tetahi taone i haina .
e 4 ,000 ,000 te taupori i te 2010 .
e 2050 km² tona rahinga whenua .
shenyang 
ko shenyang ( reo hainamana : 沈阳 ; pinyin : shěnyáng ) tetahi taone i haina .
e 3 ,981 ,023 te taupori i te 2010 .
e 12 ,924 km² tona rahinga whenua .
chongqing 
ko chongqing ( reo hainamana : 重庆 ; pinyin : chóngqìng ) tetahi taone o haina .
e 3 ,934 ,239 te taupori i te 2010 .
e 82 ,300 km² tona rahinga whenua .
nanchang 
ko nanchang ( reo hainamana : 南昌 ; pinyin : nánchang ) he taone o haina .
e 3 ,790 ,000 te taupori i te 2010 .
e 7 ,402 km² tona rahinga whenua .
hitori .
i te tuatahi o hereturikoka 1927 i te whananga o nanchang nei , te tuatahi putakari o te riri tara a-whare hainamana .
nanjing 
ko nanjing ( reo hainamana : 南京 ; pinyin : nánjing ) tetahi taone i haina .
e 2 ,822 ,117 te taupori i te 2010 .
e 2547 .5 km² tona rahinga whenua .
harbin 
ko harbin ( reo hainamana : 哈尔滨 ; pinyin : haěrbin ) tetahi taone i haina .
e 2 ,672 ,069 te taupori i te 2010 .
e 53 ,068 km² tona rahinga whenua .
shijiazhuang 
ko shijiazhuang ( reo hainamana : 石家庄 ; pinyin : shíjiazhuang ) tetahi taone i haina .
e 2 ,620 ,357 te taupori i te 2010 .
e 15848 km² tona rahinga whenua .
xian 
ko xian ( reo hainamana : 西安 ; pinyin : xian ) tetahi taone i haina .
e 2 ,588 ,987 te taupori i te 2010 .
e 9983 km² tona rahinga whenua .
chengdu 
ko chengdu ( reo hainamana : 成都 ; pinyin : chéngdu ) tetahi taone i haina .
e 2 ,341 ,203 te taupori i te 2010 .
e 12 ,390 km² tona rahinga whenua .
changchun 
ko changchun ( reo hainamana : 长春 ; pinyin : chángchun ) tetahi taone i haina .
e 2 ,223 ,170 te taupori i te 2010 .
e 12 ,390 km² tona rahinga whenua .
rakau 
ko te rakau he otaota tautini , tinana maro hoki .
ka kaumatua hoki etahi rakau , a , ka tino rahi etahi .
ahia 
ko ahia tetahi o nga paparahi e whitu i roto i te punaha tatau paparahi tuku iho no uropi .
i te mea he 43 ,810 ,582 km2 tona rahinga whenua , a , e 4 .3 piriona ona kainoho , ko ahia te paparahi nui rawa o te ao ( 8 .6% o te mata o papatuanuku , 29 .4% ranei o te matawhenua maea ) me te paparahi taupori maha rawa hoki ( ahua 60% o te taupori aorere ) .
noho ana a ahia ki te haurua rawhiti o te tuakoi raki , mai te moana arctic i te raki ki te moana inia i te tonga .
ko nga maunga ural te roherohe hauauru , a , ko te moananui-a-kiwa te takutai i te rawhiti .
ahakoa tenei whakamaramatanga auau , ehara a ahia i te hinonga matai whenua motuhake , he aroro a-ahurea ke .
e ai ki te whakaaro matai whenua taikaha , he wahanga ngatahi a ahia me uropi o te paparahi kotahi a eurahia , tera ranei he wahanga enei e rua me awherika o te tuapaparahi o awhe-eurahia .
e 48 nga whenua ki ahia , a , neke atu i te 100 nga taone .
kei tenei paparahi te puke tiketike rawa o te ao , maunga everest , 8 ,848m te tairanga , me te pourewa tiketike rawa o te ao : te burj khalifa , ki te taone o dubai , 828m te tairanga .
matai whenua torangapu .
o roto o nga wehenga i runga ka noho etahi whenua motuhake a-meka me te whakamihi aorere taparere , whakamihi-kore ranei .
kaore enei e whai ake nei i te peke kotahitanga aorere : 
jean auguste dominique ingres 
ko jean auguste dominique ingres ( 1780-1867 ) ha kaipeita rongonui no wiwi  .
robert peake te tohunga 
ko robert peake te tohunga ( c . 1551-1619 ) he kaipeita rongonui no ingarangi .
pea ( huarakau ) 
ko te pea he huarakau kaingakau rite i te aporo .
aporo 
he huarakau reka te aporo .
e whakatupunuitia ana ia e nga tangata .
hanoi 
ko hanoi ( reo whitinamu  : hà nội ) te taone matua o whitinamu .
e 6 ,500 ,000 te taupori i te 2009 .
e 3 ,344 .7 km² tona rahinga whenua .
reo whitinamu 
ko te reo whitinamu ( tiếng việt ) te reo matua o whitinamu .
can tho 
ko can tho ( reo whitinamu : cần thơ ) he taone o whitinamu .
e 1 ,121 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,389 .6 km² tona rahinga whenua .
da nang 
ko da nang ( reo whitinamu :  đà nẵng ) he taone o whitinamu .
e 887 ,069 te taupori i te 2009 .
e 599 km² tona rahinga whenua .
biên hòa 
ko bien hoa ( reo whitinamu : biên hòa ) he taone o whitinamu .
e 604 ,548 te taupori i te 2009 .
e 807 km² tona rahinga whenua .
koria 
reo rituania 
ko te reo rituania ( lietuvių kalba ) te reo matua o rituania .
reo huitene 
ko te reo huitene ( svenska ) te reo matua o huitene , ko whinirana .
reo whinirana 
ko te reo whinirana ( suomen kieli ) te reo matua o whinirana .
kaunas 
ko kaunas te taone tuarua o rituania .
e 321 ,200 te taupori i te 2009 .
e 157 km² tona rahinga whenua .
klaipėda 
ko klaipėda te taone tuatoru o rituania .
e 161 ,300 te taupori i te 2009 .
e 110 km² tona rahinga whenua .
šiauliai 
ko šiauliai tetahi taone i rituania .
e 128 ,396 te taupori i te 2009 .
e 81 km² tona rahinga whenua .
panevėžys 
ko panevėžys tetahi taone i rituania .
e 103 ,500 te taupori i te 2011 .
e 50 km² tona rahinga whenua .
alytus 
ko alytus tetahi taone i rituania .
e 74 ,563 te taupori i te 2009 .
e 45 km² tona rahinga whenua .
marijampolė 
ko marijampolė tetahi taone i rituania .
e 47 ,244 te taupori i te 2007 .
e 21 km² tona rahinga whenua .
mažeikiai 
ko mažeikiai tetahi taone i rituania .
e 40 ,788 te taupori i te 2007 .
e 21 .79 km² tona rahinga whenua .
jonava 
ko jonava tetahi taone i rituania .
e 24 ,528 te taupori i te 2007 .
e 10 .639 km² tona rahinga whenua .
utena 
ko utena tetahi taone i rituania .
e 32 ,483 te taupori i te 2009 .
e 15 .1 km² tona rahinga whenua .
kėdainiai 
ko kėdainiai tetahi taone i rituania .
e 30 ,214 te taupori i te 2008 .
e 19 km² tona rahinga whenua .
telšiai 
ko telšiai tetahi taone i rituania .
e 30 ,214 te taupori i te 2001 .
e 23 .14 km² tona rahinga whenua .
visaginas 
ko visaginas tetahi taone i rituania .
e 29 ,555 te taupori i te 2001 .
e 22 .4 km² tona rahinga whenua .
tauragė 
ko tauragė tetahi taone i rituania .
e 26 ,444 te taupori i te 2011 .
e 16 .7 km² tona rahinga whenua .
ukmergė 
ko ukmergė tetahi taone i rituania .
e 25 ,886 te taupori i te 2011 .
tampere 
ko tampere ( reo huitene : tammerfors ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 689 .59 km² ( 525 .03 km² oneone , 164 .56 km² moana ) 
taupori : 
vantaa 
ko vantaa ( reo huitene : vanda ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 240 .34 km² ( 238 .37 km² oneone , 1 .97 km² moana ) 
taupori : 
ouru 
ko ouru ( reo huitene : uleåborg ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 1 ,513 .37 km² ( 1 ,410 .17 km² oneone , 544 .5 km² moana ) 
taupori : 
jyväskylä 
ko jyväskylä he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 1 ,466 .34 km² ( 1 ,170 .99 km² oneone , 295 .35 km² moana ) 
taupori : 
lahti 
ko lahti ( reo huitene : lahtis ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 154 .58 km² ( 135 .05 km² oneone , 19 .53 km² moana ) 
taupori : 
kuopio 
ko kuopio he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
ko 2 ,317 .24 km² ( 1 ,597 .39 km² oneone , 719 .85 km² moana te rahi , ko 96 ,830 te taupori i 31-01-2010 .
kouvola 
ko kouvola he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 2 ,883 .30 km² ( 2 ,558 .24 km² oneone , 325 .06 km² moana ) 
taupori : 
pori ( whinirana ) 
ko pori ( reo huitene : björneborg ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 1 ,704 .07 km² ( 834 .06 km² oneone , 870 .01 km² moana ) 
taupori : 
joensuu 
ko joensuu he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 2 ,751 .07 km² ( 2 ,381 .76 km² oneone , 369 .31 km² moana ) 
taupori : 
lappeenranta 
ko lappeenranta ( reo huitene : villmanstrand ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 1 ,723 .50 km² ( 1 ,433 .36 km² oneone , 290 .14 km² moana ) 
taupori : 
hämeenlinna 
ko hämeenlinna ( reo huitene : tavastehus ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 2 ,031 .55 km² ( 1 ,785 .76 km² oneone , 245 .79 km² moana ) 
taupori : 
rovaniemi 
ko rovaniemi he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 8 ,016 .72 km² ( 7 ,581 .97 km² oneone , 434 .75 km² moana ) 
taupori : 
vaasa 
ko vaasa ( reo huitene : vasa ) he taone nui ki whinirana , ki te taha tokerau o uropi .
rahi : 397 .44 km² ( 188 .81 km² oneone , 208 .63 km² moana ) 
taupori : 
sundsvall 
ko sundsvall tetahi taone nui i huitene , ki te taha raki i uropi .
rahi : 27 .39 km²  
taupori : 
växjö 
ko växjö tetahi taone nui i huitene , ki te taha raki o uropi .
rahi : 29 .29 km²  
taupori : 
koria 
korea 
korea-ki-te-raki 
ko korea-ki-te-raki he whenua ki ahia .
seoul 
ko seoul ( reo korea : 서울 ) te taone matua o korea-ki-te-tonga .
e 10 ,464 ,051 te taupori i te 2011 .
e 605 .25 km² tona rahinga whenua .
hitori .
ko te nohonga o te rohi o te awa han , hea i tautohu seoul inaianei , i timata tata 4000 bc .
pyongyang 
ko pyongyang ( reo korea : 평양 ) te taone matua o korea-ki-te-raki .
e 3 ,255 ,388 te taupori i te 2009 .
e 3 ,194 km² tona rahinga whenua .
busan 
ko busan ( reo korea : 부산광역시 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 3 ,527 ,572 te taupori i te 2017 .
e 4457 .5 km² tona rahinga whenua .
incheon 
ko incheon ( reo korea : 인천 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 2 ,775 ,645 te taupori i te 2009 .
e 1 ,029 .16 km² tona rahinga whenua .
daegu 
ko daegu ( reo korea : 대구 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 2 ,512 ,604 te taupori i te 2009 .
e 884 .15 km² tona rahinga whenua .
daejeon 
ko daejeon ( reo korea : 대전 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 1 ,518 ,540 te taupori i te 2009 .
e 539 .86 km² tona rahinga whenua .
gwangju 
ko gwangju ( reo korea : 광주 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 1 ,415 ,953 te taupori i te 2009 .
e 501 .36 km² tona rahinga whenua .
ulsan 
ko ulsan ( reo korea : 울산 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 1 ,126 .879 te taupori i te 2009 .
e 1 ,056 .4 km² tona rahinga whenua .
suwon 
ko suwon ( reo korea : 수원시 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 1 ,086 ,904 te taupori i te 2009 .
e 121 .1 km² tona rahinga whenua .
changwon 
ko changwon ( reo korea : 창원 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 1 ,081 ,499 te taupori i te 2009 .
e 743 .48 km² tona rahinga whenua .
seongnam 
ko seongnam ( reo korea : 성남 ) he taone o korea-ki-te-tonga .
e 981 ,390 te taupori i te 2009 .
e 54 .7 km² tona rahinga whenua .
hamhung 
ko hamhung ( reo korea : 함흥시 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 768 ,551 te taupori i te 2009 .
e 330 km² tona rahinga whenua .
chongjin 
ko chongjin ( reo korea : 청진시 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 327 ,000 te taupori i te 2009 .
e 330 km² tona rahinga whenua .
nampho 
ko nampho ( reo korea : 남포특별시 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 455 ,000 te taupori i te 2009 .
e 82 .9 km² tona rahinga whenua .
wonsan 
ko wonsan ( reo korea : 원산시 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 331 ,000 te taupori i te 2009 .
e 269 km² tona rahinga whenua .
sinuiju 
ko sinuiju ( reo korea : 신의주시 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 352 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,309 km² tona rahinga whenua .
tanchon 
ko tanchon ( reo korea : 단천시 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 352 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,309 km² tona rahinga whenua .
kaechon 
ko kaechon ( reo korea : 개천 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 336 ,000 te taupori i te 2009 .
e 738 km² tona rahinga whenua .
kaesong 
ko kaesong ( reo korea : 개성특급시 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 336 ,000 te taupori i te 2009 .
e 738 km² tona rahinga whenua .
sariwon 
ko sariwon ( reo korea : 사리원시 ) he taone o korea-ki-te-raki .
e 310 ,100 te taupori i te 2009 .
e 127 .9 km² tona rahinga whenua .
reo hapani 
ko te reo hapani ( 日本語 , nihongo ) te reo a te motu o nipono .
kei te korero te reira e te iti rawa 125 miriona te iwi .
tokio 
ko tokio ( reo hapani : 東京 ) te taone matua o nipono .
e 13 ,617 ,445 te taupori i te 2016 .
e 2187 .08 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .metro .tokyo .jp 
yokohama 
ko yokohama ( reo hapani : 横浜 ) he taone nui o nipono .
e 3 ,697 ,894 te taupori i te 2012 .
e 437 .35 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .yokohama .lg .jp 
osaka 
ko osaka ( reo hapani : 大阪 ) he taone nui o nipono .
e 2 ,668 ,586 te taupori i te 2012 .
e 222 .30 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .osaka .lg .jp 
nagoya 
ko nagoya ( reo hapani : 名古屋 ) he taone nui o nipono .
e 2 ,283 ,289 te taupori i te 2015 .
e 126 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .nagoya .jp 
sapporo 
ko sapporo ( reo hapani : 札幌 ) he taone nui o nipono .
e 1 ,918 ,096 te taupori i te 2013 .
e 1 ,121 .12 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .sapporo .jp 
kobe 
ko kobe ( reo hapani : 神戸 ) he taone nui o nipono .
e 1 ,536 ,499 te taupori i te 2015 .
e 1 ,121 .12 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .kobe .lg .jp 
kyoto 
ko kyoto ( reo hapani : 京都 ) he taone nui o nipono .
e 1 ,474 ,570 te taupori i te 2015 .
e 827 .90 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .kyoto .jp 
fukuoka 
ko fukuoka ( reo hapani : 福岡 ) he taone nui o nipono .
e 1 ,483 ,052 te taupori i te 2012 .
e 340 .03 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .fukuoka .lg .jp 
kawasaki ( kanagawa ) 
ko kawasaki ( reo hapani : 川崎 ) he taone nui o nipono .
e 1 ,437 ,266 te taupori i te 2012 .
e 55 .7 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .kawasaki .jp 
saitama ( saitama ) 
ko saitama ( reo hapani : さいたま ) he taone nui o nipono .
e 1 ,266 ,656 te taupori i te 2016 .
e 217 .49 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .saitama .jp 
hiroshima 
ko hiroshima ( reo hapani : 広島 ) he taone nui o nipono .
e 1 ,173 ,980 te taupori i te 2010 .
e 905 .01 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .city .hiroshima .lg .jp 
jakarta 
ko jakarta ( reo initonihia : jakarta ) te taone matua o initonihia .
e 9 ,580 ,000 te taupori i te 2010 .
e 740 .28 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .jakarta .go .id 
surabaya 
ko surabaya he taone nui o initonihia .
e 2 ,765 ,908 te taupori i te 2010 .
e 374 .78 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .surabaya .go .id 
bandung 
ko bandung ( reo initonihia : kota bandung ) he taone nui o initonihia .
e 2 ,393 ,633 te taupori i te 2010 .
e 167 .67 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .bandung .go .id 
medan 
ko medan ( reo initonihia : kota medan ) he taone nui o initonihia .
e 2 ,109 ,330 te taupori i te 2010 .
e 265 .10 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .pemkomedan .go .id 
bekasi 
ko bekasi ( reo initonihia : kota bekasi ) he taone nui o initonihia .
e 1 ,993 ,478 te taupori i te 2005 .
e 210 .49 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .kotabekasi .go .id 
serang 
ko serang ( reo initonihia : kota serang ) he taone nui o initonihia .
e 501 ,471 te taupori i te 2003 .
e 266 .74 km² tona rahinga whenua .
depok 
depok ( reo initonihia : kota depok ) he taone nui o initonihia .
e 2 ,462 ,215 te taupori i te 2021 .
e 200 .29 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .depok .go .id 
tangerang 
ko tangerang ( reo initonihia : kota tangerang ) he taone nui o initonihia .
e 1 ,537 .244 te taupori i te 2005 .
e 164 .54 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .tangerangkota .go .id 
palembang 
ko palembang ( reo initonihia : kota palembang ) he taone nui o initonihia .
e 1 ,535 ,952 te taupori i te 2010 .
e 400 .61 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .palembang .go .id 
makassar 
ko makassar ( reo initonihia : kota makassar ) he taone nui o initonihia .
e 1 ,334 ,090 te taupori i te 2010 .
e 175 .77 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
bahasa .makassarkota .go .id 
reo initonihia 
ko te reo initonihia ( bahasa indonesia ) te reo a te motu o initonihia .
jan matejko 
ko jan alojzy matejko ( 1838-1893 ) he kaipeita rongonui no porana .
zhengzhou 
ko zhengzhou ( reo hainamana : 郑州 ; pinyin : zhèngzhou ) he taone o haina .
aarhus 
ko aarhus tetahi taone i tenemaka .
e 249 ,709 te taupori i te 2010 .
e 91 km² tona rahinga whenua .
marehia 
ko marehia ( reo marehia : [ məlejsiə ] ) he whenua i ahia .
kuala lumpur 
ko kuala lumpur te taone matua o marehia .
e 1 ,627 ,172 te taupori i te 2010 .
e 243 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .dbkl .gov .my 
subang jaya 
ko subang jaya he tapa taone o kuala lumpur .
e 1 ,600 ,000 te taupori i te 2010 .
e 70 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
ocps .mpsj .gov .my 
klang , marehia 
ko klang ( reo hainamana : 巴生 ; reo tamil : கிள்ளான் ) he taone nui o marehia .
e 1 ,113 ,851 te taupori i te 2010 .
e 573 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mpklang .gov .my 
johor bahru 
ko johor bahru he taone nui o marehia .
e 1 ,370 ,738 te taupori i te 2010 .
e 185 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .johordt .gov .my 
ampang jaya , selangor 
ko ampang jaya he taone nui o marehia .
e 721 ,411 te taupori i te 2010 .
e 143 .5 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mpaj .gov .my 
ipoh 
ko ipoh ( reo hainamana : 怡保 ) he taone nui o marehia .
e 710 ,798 te taupori i te 2010 .
e 643 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mbi .gov .my 
shah alam 
ko shah alam he taone nui o marehia .
e 646 ,890 te taupori i te 2010 .
e 290 .3 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mbsa .gov .my 
kuching 
ko kuching ( reo hainamana : 古晋 ) he taone nui o marehia .
e 1 ,125 ,763 te taupori i te 2010 .
e 431 .01 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
kuching -ki-te-raki 
kuching-ki-te-tonga 
petaling jaya 
ko petaling jaya he taone nui o marehia .
e 480 ,000 te taupori i te 2010 .
e 97 .2 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mbpj .gov .my 
kota bharu 
ko kota bharu he taone nui o marehia .
e 577 ,301 te taupori i te 2010 .
e 394 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mpkb .gov .my 
reo marehia 
ko te reo marehia ( bahasa melayu ) te reo a te motu o marehia .
hingapoa 
ko hingapoa he whenua ki ahia .
i wehea mai i malaysia i te 1965 , koinei tetahi o nga whenua nui rawa atu o te rohe .
ko hingapoa te hapori ahurea me te taupori e rite ana ki a aotearoa , a e wha nga reo mana : reo pakeha , hainamana mandarin , malay ( te reo taketake ) me te tamil .
joan miró 
ko joan miró i ferrà ( 1893-1983 ) he kaipeita rongonui no paniora .
jørn utzon 
ko jørn oberg utzon ( 1918 - 2008 ) he kaihoahoa rongonui no tenemaka .
new delhi 
ko new delhi ( reo hindi : नई दिल्ली , nai dill ; reo urdu : نئی دلّی , nayee dilli ; reo punjabi : ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ , navĩ dilli ) te taone matua o inia .
e 294 ,725 te taupori i te 2010 .
e 42 .7 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .ndmc .gov .in 
mumbai 
ko mumbai ( reo marathi : मुंबई , mumbai ) he taone nui o inia .
e 12 ,478 ,447 te taupori i te 2011 .
e 603 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mcgm .gov .in 
delhi 
ko delhi ( reo hindi : दिल्ली ; reo urdu : دِلّی ; reo punjabi : ਦਿੱਲੀ ) he taone nui o inia .
e 16 ,753 ,235 te taupori i te 2011 .
e 1483 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
delhigovt .nic .in 
bangalore 
ko bangalore ( reo kannada : ಬೆಂಗಳೂರು , bengaḷuru ) he taone nui o inia .
e 6 ,562 ,408 te taupori i te 2011 .
e 741 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .bbmp .gov .in 
kolkata 
ko kolkata ( reo bengali : কলকাতা , kolkata ) he taone nui o inia .
e 4 ,486 ,679 te taupori i te 2011 .
e 1480 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .kmcgov .in 
chennai 
ko chennai ( reo tamil : சென்னை , kolkata ) he taone nui o inia .
e 4 ,681 ,087 te taupori i te 2011 .
e 67 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
chennaicorporation .gov .in 
hyderabad ( india ) 
ko hyderabad ( reo telugu : హైదరాబాద్ ; reo urdu : حیدرآباد ) he taone nui o inia .
e 4 ,010 ,238 te taupori i te 2011 .
e 621 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .ghmc .gov .in 
ahmedabad 
ko ahmedabad ( reo gujarati : અમદાવાદ ) he taone nui o inia .
e 5 ,570 ,585 te taupori i te 2010 .
e 475 km² tona rahinga whenua .
pune 
ko pune ( reo marathi : पुणे ) he taone nui o inia .
e 3 ,446 ,330 te taupori i te 2010 .
e 1109 .85 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
pune .nic .in 
surat 
ko surat ( reo gujarati : સુરત ) he taone nui o inia .
e 5 ,064 ,519 te taupori i te 2011 .
e 326 .515 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .suratmunicipal .gov .in 
kanpur 
ko kanpur ( reo hindi : कानपुर ; reo urdu : کان پور ) he taone nui o inia .
e 6 ,368 ,043 te taupori i te 2011 .
e 1040 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .kanpurnagar .nic .in 
 ] 
jaipur 
ko jaipur ( reo rajasthani : जैपर  ; reo hindi : जयपुर ) he taone nui o inia .
e 6 ,368 ,043 te taupori i te 2011 .
e 1040 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .jaipur .nic .in 
lucknow 
ko lucknow ( reo hindi ] : लखनऊ ; reo urdu : لکھنؤ , lakhnau ) he taone nui o inia .
e 6 ,368 ,043 te taupori i te 2011 .
e 1040 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
lucknow .nic .in 
paringa tima 
ko paringa tima he takaro paoro tima .
e rua nga tima , a , kei kaitakaro e whitu tenei tima , tenei tima .
kotahi te kaiarai , e ono nga mema o te tima e takaro ana kei te papa .
makaia ai te paoro e nga kaitakaro , tetahi ki tetahi , ki te makaia e nga kaitakaro ki roto i te koura o te tima mautohe .
pakitane 
ko pakitane ( reo urdu : پاکِستان ) he whenua nui ki te tonga o ahia ; he nui rawa nga reo o reira , no te mea , he nui ake i te 177 ,163 ,231 te taupori o taua whenua .
islamabad 
ko islamabad (  reo urdu : اسلام آباد , islam abad ) te taone matua o pakitane .
e 1 ,330 ,000 te taupori i te 2011 .
e 120 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .islamabad .gov .pk 
karachi 
ko karachi ( reo urdu : اسلام آباد , islam abad , reo sindhi : ڪراچي ) he taone nui o pakitane .
e 18 ,052 ,000 te taupori i te 2011 .
e 3 ,527 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .karachicity .gov .pk 
lahore 
ko lahore ( reo urdu : لاہور , reo punjabi : لہور ) he taone nui o pakitane .
e 10 ,000 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,772 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .lahore .gov .pk 
faisalabad 
ko faisalabad ( reo urdu : فیصل آباد ) he taone nui o pakitane .
e 10 ,000 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,772 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .faisalabad .gov .pk 
rawalpindi 
ko rawalpindi ( reo urdu : راولپنڈی ) he taone nui o pakitane .
e 10 ,000 ,000 te taupori i te 2009 .
e 1 ,772 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .rawalpindi .gov .pk 
multan 
ko multan ( reo urdu : مُلتان ) he taone nui o pakitane .
e 2 ,606 ,481 te taupori i te 2010 .
e 3 ,721 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .multan .gov .pk 
hyderabad ( pakistan ) 
ko hyderabad ( reo urdu : حیدرآباد ) he taone nui o pakitane .
e 2 ,606 ,481 te taupori i te 2010 .
e 3 ,721 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .hyderabad .gov .pk 
gujranwala 
ko gujranwala ( reo urdu : گوجرانوالہ ) he taone nui o pakitane .
e 1 ,961 ,360 te taupori i te 2011 .
e 3198 km² tona rahinga whenua .
peshawar 
ko peshawar ( reo urdu : پشاور , reo pashto : پېښور , reo hindko : پِشور ) he taone nui o pakitane .
e 3 ,625 ,000 te taupori i te 2010 .
e 1 ,257 km² tona rahinga whenua .
quetta 
ko quetta ( reo urdu : کوئٹہ , reo pashto : کوټه ) he taone nui o pakitane .
e 896 ,090 te taupori i te 2010 .
e 2653 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .balochistan .gov .pk 
sargodha 
ko sargodha ( reo urdu : سرگودھا ) he taone nui o pakitane .
e 1 ,023 ,000 te taupori i te 2010 .
e 5 ,854 km² tona rahinga whenua .
bahawalpur 
ko bahawalpur ( reo urdu : بہاولپور ) he taone nui o pakitane .
e 855 ,509 te taupori i te 2011 .
e 915 km² tona rahinga whenua .
reo uru 
ko te reo urdu ( اردو ) te reo matua o pakitane .
reo hini 
ko te reo reo hindi ( मानक हिन्दी , manak hindi ) te reo matua o inia .
awherika 
ko awherika te paparahi rahinga whenua tuarua , taupori tuarua o te ao .
kapi ai 30 .2 miriona km2 ( 6% o te mata tapeke o te ao , 20 .4% o te matawhenua o te ao ) e te paparahi nei , whai hoki ona moutere patata . 1 .1 piriona tangata e noho ana ki awherika , ara , ahua 15% o te taupori o te ao .
karapotia te paparahi e te moana rowhenua ki te raki , e te koawa suez me te moana kura ki te taha o te kurae sinai ki te whakarua , e te moana inia k te paeroa , a , e te moana ranatiki i te hauauru .
he wahanga hoki te moutere o marakahia me etahi atu tinimoutere whakaehu .
e 54 ona wehenga whakamihi tutuki , e iwa nga takiwa , a , e rua nga wehenga motuhake a-meka me te whakamihi taparere , whakamihi-kore ranei .
kei awherika te taupori rangatahi rawa o nga paparahi katoa : 50% o nga wae awherika i whanau mai i te tau 1991 , a muri ranei .
ko aratiria te whenua rahinga nui rawa , a , kei ngaitiria te taupori maha rawa o te paparahi nei .
he meka whakamihia whanuitia kei awherika te turangawaewae o te momo tangata , inara , ki te tai rawhiti o awherika .
ka noho a awherika ki ia taha o te weheruatanga o te ao , he maha nga rohe ahuarangi rereke , a , koia anake te paparahi e toha ana mai te rohe hatai i te tonga ki te rohe hatai i te raki .
he maha , he kanorau hoki nga momopori , nga ahurea me nga reo e ora ana ki awherika .
no te mutunga o te rautau t19 i tamitia te nuinga o awherika e nga whenua o uropi .
he mea whakaputa te nuinga o nga whenua motuhake ki awherika inaianei e te tukanga wetetamitanga o te rautau t20 .
matai whenua torangapu .
he mea whakaropu nga whenua i tenei ripanga e ai ki te kaupapa ma nga wawahanga matai whenua e whakamahia e te kotahitanga aorere .
he mea whakatiki nga raraunga o roto i nga tohutoro kua tautohua .
kia rereke enei e rua , kua ata tutohia .
tanahia 
ko tanahia he whenua nui ki te tonga o awherika .
dodoma 
ko dodoma te taone matua o tanahia .
e 324 ,3470 te taupori i te 2002 .
e 2 ,576 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .dodoma-guide .com 
dar es salaam 
ko dar es salaam ( reo arapi : دار السلام , ko te aka o te rongomau ) he taone nui o tanahia .
e 2 ,497 ,940 te taupori i te 2002 .
e 614 .1 km² tona rahinga whenua .
mwanza 
ko mwanza he taone nui o tanahia .
e 1 ,200 ,000 te taupori i te 2011 .
e 3 ,740 km² tona rahinga whenua .
zanzibar 
ko zanzibar he taone nui o tanahia .
e 1 ,303 ,569 te taupori .
e 2 ,643 km² tona rahinga whenua .
arusha 
ko arusha he taone nui o tanahia .
e 281 ,608 te taupori i te 2011 .
mbeya 
ko mbeya he taone nui o tanahia .
e 281 ,608 te taupori .
morogoro 
ko morogoro he taone nui o tanahia .
e 206 ,868 te taupori i te 2002 .
tanga 
ko tanga he taone nui o tanahia .
e 242 ,640 te taupori i te 2002 .
e 536 km² tona rahinga whenua .
kigoma 
ko kigoma he taone nui o me wapu-roto i kigoma-ujiji taiwhenua , tanahia .
e 135 ,234 te taupori i te 2007 .
moshi 
ko moshi he municipality me te taone matua o kilimanjaro rohe i tanahia-ki-te-raki-ma-rawhiti .
e 144 ,336 te taupori i te 2007 .
kilimanjaro te maunga 
ko mount kilimanjaro ( reo maori : kilimanjaro te maunga ) te maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te tanahia .
e 5 ,895 mita te teitei .
reo huahiri 
ko te reo huahiri ( kiswahili ) te reo matua o tanahia , ko kenia , ko ukanga .
paltoga 
ko paltoga ( палтога ) he taone kei te rawhiti o ruhia .
ko 295 te nui o tana taupori i te tau 2002 .
lady gaga 
ko stefani joanne angelina germanotta ( lady gaga ) ( 28 poutu-te-rangi 1986 , new york ) he kaiwaiata no hononga-o-amerika .
ngati rangi 
ko te iwi e noho ana i te puku o te ika i te taenga mai o kupe  .
ko nga uri o paerangi-i-te-whare-toka e noho ai hei hapu e toru : ko rangituhia ko rangiteauria me uenukumanawawiri .
i te taenga mai o aotea i hono tahi etehi hei whakaputa nga mokopuna .
ngati rangituhia 
ngati raukawa ki te tonga 
ngati pareraukawa ( ngati raukawa ki te tonga ) 
kenia 
ko kenia he whenua nui ki te tonga o awherika .
nairobi 
ko nairobi te taone matua o kenia .
e 3 ,138 ,295 te taupori i te 2009 .
e 696 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .nairobicity .go .ke 
mombasa 
ko mombasa te taone rua o kenia .
e 939 ,370 te taupori i te 2009 .
e 295 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
mombasamunicipal .org 
nakuru 
ko nakuru he taone nui o kenia .
e 289 ,000 te taupori i te 2005 .
hoto ki waho .
nakurukenya .com 
kisumu 
ko kisumu he taone nui o kenia .
e 194 ,390 te taupori i te 1999 .
hoto ki waho .
softkenya .com/kisumu 
meru ( kenya ) 
ko meru he taone nui o kenia .
e 42 ,677 te taupori i te 1999 .
nyeri 
ko nyeri he taone nui o kenia .
e 98 ,908 te taupori i te 1999 .
machakos 
ko machakos he taone nui o kenia .
e 144 ,109 te taupori i te 1999 .
eldoret 
ko eldoret he taone nui o kenia .
e 193 ,830 te taupori i te 1999 .
pakaratehi 
ko pakaratehi ( reo bengali : বাংলাদেশ ) he whenua nui ki te tonga o ahia ; he nui rawa nga reo o reira , no te mea , he nui ake i te 142 ,319 ,000 te taupori o taua whenua .
dhaka 
ko dhaka ( reo bengali : ঢাকা ) te taone matua o pakaratehi .
e 1 ,000 ,940 te taupori i te 2008 .
e 360 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .dhakacity .org 
chittagong 
ko chittagong ( reo bengali : চট্টগ্রাম , chôţţogram ) te taone rua o pakaratehi .
e 2 ,579 ,107 te taupori i te 2008 .
e 168 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .dcchittagong .gov .bd 
khulna 
ko khulna ( reo bengali : খুলনা )he taone nui o pakaratehi .
e 1 ,000 ,000 te taupori i te 2010 .
rajshahi 
ko rajshahi ( reo bengali : রাজশাহী )he taone nui o pakaratehi .
e 775 ,495 te taupori i te 2008 .
sylhet 
ko sylhet ( reo bengali : সিলেট ) he taone nui o pakaratehi .
e 463 ,198 te taupori i te 2008 .
barisal 
ko barisal ( reo bengali : বরিশাল )he taone nui o pakaratehi .
e 210 ,374 te taupori i te 2008 .
reo penekara 
ko te reo bengali ( বাংলা , ˈbangla ) te reo matua 0 pakaratehi .
ukanga 
ko ukanga he whenua nui ki te tonga o awherika .
te reo luganda me te reo huahiri nga reo matua o te whenua .
taone nui .
na o ratou taupori i 2014 
kampala 
ko kampala te taone matua o ukanga .
e 1 ,659 ,600 te taupori i te 2011 .
e 189 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
te tiro whanui o kampala 
kira ( ukanga ) 
ko kira he taone nui o ukanga .
e 179 ,800 te taupori i te 2011 .
gulu 
ko gulu he taone nui o ukanga .
e 154 ,300 te taupori i te 2011 .
lira ( ukanga ) 
ko lira he taone nui o ukanga .
e 108 ,600 te taupori i te 2011 .
lira 
mbale 
ko mbale he taone nui o ukanga .
e 91 ,800 te taupori i te 2011 .
awhekenetana 
ko awhekenetana ( reo farsi , reo pashto : افغانستان ) he whenua nui ki te tonga o ahia ; he nui rawa nga reo o reira , no te mea , he nui ake i te 29 ,835 ,392 te taupori o taua whenua .
kabul 
ko kabul ( reo pashto : کابل , kabəl ) te taone matua o awhekenetana .
e 1 ,330 ,000 te taupori i te 2011 .
e 120 km² tona rahinga whenua .
kandahar 
ko kandahar ( reo pashto : کندهار , kabəl ) te taone rua o awhekenetana .
e 512 ,200 te taupori i te 2006 .
herat 
ko herat ( reo pashto : هرات ) he taone nui o awhekenetana .
e 397 ,456 te taupori i te 2006 .
hoto ki waho .
www .hyderabad .gov .pk 
herat 
mazar-i-sharif 
ko mazar-i-sharif , mazar-e sharif ( reo pashto , reo farsi : مزارِ شریف ) he taone nui o awhekenetana .
e 375 ,181 te taupori i te 2006 .
kunduz 
ko kunduz , kondoz ( reo pashto : کندز , reo farsi : قندوز ) tetahi taone nui o awhekenetana .
e 95 ,000 te taupori i te 2002 .
reo pahitu 
ko te reo pashto ( پښتو  , paʂˈto ) te reo matua o awhekenetana me tetahi reo nui i pakitane .
reo pahia 
ko te reo pahia ( ارسی , fɒːɾˈsiː ) ( reo wharihi ) he reo o irana , ko awhekenetana .
marakahia 
ko marakahia ( reo malagasy : madagasikara ; reo wiwi : madagascar 
 ) he whenua ki awherika .
antananarivo 
ko antananarivo te taone matua o marakahia .
e 903 ,450 te taupori i te 2001 .
e 88 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .mairie-antananarivo .mg ( reo wiwi ) 
toamasina 
ko toamasina te taone rua o marakahia .
e 179 ,045 te taupori i te 2001 .
antsirabe 
ko antsirabe he taone nui o marakahia .
e 183 ,000 te taupori i te 2001 .
mahajanga 
ko mahajanga he taone nui o marakahia .
e 160 ,000 te taupori i te 2001 .
reo marakahia 
ko te reo malagasy ( fiteny malagasy ) te reo matua o marakahia .
iraki 
ko iraki ( reo arapia : العراق , al-‘iraq ; reo kuruti : عێراق , îraqê ) tetahi whenua i te waenganui rawhiti i ahia ; he nui rawa nga reo o reira , no te mea , he nui ake i te 30 ,399 ,572 te taupori o taua whenua .
taone nui .
nga taone nui me ona taupori i 1997 : 
baghdad 
basra 
ko basra ( reo arapi : البصرة , al baṣrah ) te taone rua o iraki .
e 3 ,500 ,000 te taupori i te tau 2011 .
e 181 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .basragov .net 
mosul 
ko mosul ( reo arapi : الموصل , al-mawṣil ) he taone nui o iraki .
e 1 ,800 ,000 te taupori .
e 722 km² tona rahinga whenua .
kirkuk 
ko kirkuk ( reo arapi : كركوك , karkuk ; reo kuruti : kerkûk/کهرکووک ; reo aramaiki : ܟܪܟ ܣܠܘܟ , karḵ sluḵ ; reo takei : kerkük ) he taone nui o iraki .
e 850 ,787 te taupori .
e 240 km² tona rahinga whenua .
najaf 
ko najaf ( reo arapi : النجف , an najaf ) he taone nui o iraki .
e 560 ,000 te taupori .
e 240 km² tona rahinga whenua .
arbil 
ko arbil ( reo arapi : اربيل , arbil ; reo kuruti : hewlêr/هه‌ولیر ; reo takei : erbil ) he taone nui o iraki .
e 1 ,293 ,839 te taupori .
e 240 km² tona rahinga whenua .
reo arapia 
ko te reo arapi ( العربية , al-ʿarabiyyah ) te reo matua ko hauri arapia , ko iraki , ko ihipa , ko horano , ko ripia , ko morocco , ko moroko , ko humarie , ko hutane , ko hiria , ko tunisia , ko iharaira .
reo kuruti 
whenua korukoru 
reo takei 
ko te reo takei ( türkçe ) te reo matua o takei , he reo o haipara-ki-te-raki , ko kohowo , ko makeronia , ko romeinia .
pichilemu 
ko pichilemu te taone o chile .
e 12 ,592 te taupori i te 2002 .
ika moana 
ko he kararehe ngote u nga kau wai ika moana ; ki etahi , ko wera te ingoa .
ko cetecea te putoi .
ipad 
ko te ipad he rorohiko papa e hoahoaina ana e apple inc .
i whakakitea i te 27 o kohi-tatea , tau 2010 , e steve jobs .
tehran 
ko tehran ( reo farsi : تهران , i nga puriki ratini : tehran ) te taone matua o irana me tona porowini ; tehran porowini .
e 9 ,110 ,347 te taupori i te 2011 .
e 730 km² tona rahinga whenua .
mashhad 
ko mashhad ( reo farsi : مشهد , mashhad‎ , reo maori : te paenga o nga mataika ) te taone rua o irana .
e 2 ,907 ,316 te taupori i te 2011 .
e 458 km² tona rahinga whenua .
ko mashhad te taone matua o razavi khorasan porowini .
isfahan 
ko isfahan ( reo farsi : اصفهان , esfahan ) he taone o irana .
e 1 ,583 ,609 te taupori i te 2011 .
e 106 ,179 km² tona rahinga whenua .
ko isfahan te taone matua o isfahan porowini .
tabriz 
ko tabriz ( reo farsi : تبریز , tabˈriːz ; reo atepaihani : təbriz ) he taone o irana .
e 1 ,378 ,935 te taupori i te 2006 .
e 324 km² tona rahinga whenua .
ko tabriz te taone matua o atepaihania-ki-te-rawhiti porowini .
karaj 
ko karaj ( reo farsi : كرج , kæˈɾædʒ ) he taone o irana .
e 1 ,973 ,470 te taupori i te 2016 .
e 324 km² tona rahinga whenua .
ko karaj te taone matua o alborz porowini .
shiraz 
ko shiraz ( reo farsi : شیراز , shiraz ) he taone o irana .
e 1 ,455 ,073 te taupori i te 2009 .
e 178 km² tona rahinga whenua .
ko shiraz te taone matua o fars porowini .
mohapiki 
ko mohapiki ( reo potiki : moçambique ) he whenua ki awherika .
maputo 
ko maputo te taone matua o mohapiki .
e 1 244 227 te taupori i te 2006 .
e 346 km² tona rahinga whenua .
matola 
ko matola te taone rua o mohapiki .
e 675 ,422 te taupori i te 2007 .
e 346 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
www .cmcmatola .gov .mz 
beira , mozambique 
ko matola he taone nui o mohapiki .
e 436 ,240 te taupori i te 2007 .
e 346 km² tona rahinga whenua .
hoto ki waho .
cidadedabeira .tripod .com 
nampula 
ko nampula he taone nui o mohapiki .
e 471 ,717 te taupori i te 2007 .
e 346 km² tona rahinga whenua .
reo potiki 
ko te reo potiki ( português , ranei : língua portuguesa ) te reo take romana me te reo matua o potukara , ko parihi , ko mohapiki , ko anakora , ko ao tomi me pirinihipi , ko kepa weriti , kini ekuatoria , ko kini piho , ko makao ko timoa-ki-te-rawhiti .
anakora 
ko anakora ( reo potiki : angola ) he whenua ki awherika .
luanda 
ko luanda te taone matua o anakora .
e 4 ,772 ,000 te taupori i te 2011 .
e 2418 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1575 .
cabinda 
ko cabinda he taone nui o anakora .
e 357 ,576 te taupori i te 2008 .
e 1823 km² tona rahinga whenua .
huambo 
ko huambo he taone nui o anakora .
e 225 ,268 te taupori i te 2008 .
e 2609 km² tona rahinga whenua .
malanje 
ko malanje he taone nui o anakora .
e 222 ,000 te taupori i te 2008 .
e 2422 km² tona rahinga whenua .
ao tomi me pirinihipi 
ko ao tomi me pirinihipi (  reo potiki : são tomé and príncipe ) he whenua ki awherika .
kepa weriti 
ko kepa weriti ( reo potiki : cabo verde ) he whenua ki awherika .
kini ekuatoria 
ko kini ekuatoria ( reo paniora : república de guinea ecuatorial , reo wiwi : république de guinée équatoriale , reo potiki : república da guiné equatorial ) he whenua ki awherika .
kini piho 
ko kini piho (  reo potiki : república da kini piho ) he whenua ki awherika .
parihi 
ko parihi ( reo potiki : brasil ) he whenua ki amerika ki te tonga .
amerika ki te tonga 
he tuhipanui tenei mo te paparahi .
tirohia ‘tai tonga o te hononga-o-amerika’ mo te wahanga whakatetonga o te hoa .
ko amerika-ki-te-tonga tetahi paparahi ki te tuakoi uru , a , mo te nuinga , ki te tuakoi tonga , ahakoa he wahanga hoki tona ki te tuakoi raki .
e ai ki te tauira e whakamahia ki nga whenua korero reo paniora me te nuinga o amerika-ki-te-tonga , he wawahanga noa iho te raro-paparahi nei o te paparahi nui o amerika .
rere ana te moananui-a-kiwa ki tona taha hauauru me te moana ranatiki ki te raki me te rawhiti , a , takoto ana te moana karipiana me te paparahi o amerika-ki-te-raki ki tona mauru .
tekau ma rua ona wehenga motuhake : aketina , poriwia , parihi , koromopia , hiri , ekuatoa , kaiana , parakai , peru , huriname , urukoi me wenehuera ; a , e rua ona wahanga motuhaketanga-kore : guiana wiwi , tetahi tanga tawahi o wiwi , me nga moutere falklands/malvinas , tetahi takiwa piritene tawahi ( ahakoa ka tautohea e aketina ) .
tapiri ake ki enei , ka taea hokia nga moutere abc o horana , me trinidad me tobago te tautohua hei wahanga o amerika-ki-te-tonga .
he rahinga whenua 17 ,840 ,000 km2 to amerika-ki-te-tonga ( paparahi tuawha whai muri i a ahia , awherika me amerika-ki-te-raki ) , a , 371 ,090 ,000 ona kainoho ( tuarima whai muri i a ahia , awherika , uropi me amerika-ki-te-raki ) .
ko parihi , koromopia , aketina , wenehuera me peru nga whenua taupori maha rawa ( a-raupapa ) .
noho ai te nuinga o to te paparahi taupori ki nga takutai hauauru , rawhiti hoki , he ruarua noa iho nga kainoho ki nga rohe oroto , rohe whakatetonga .
tu tiketike ana nga maunga andes ki te wahanga hauauru o amerika-ki-te-tonga .
hei aronga ke , he raorao ki nga wahanga whiti reira rere ai nga awa amahona , orinoco me paraná .
takoto ana te nuinga o te paparahi nei ki te tai paru .
he mea tuku iho nga ahurea , momopori o amerika-ki-te-tonga i nga taunekeneke i waenganui i nga tangata taketake , nga kaiwhara uropi , nga manene , me nga pononga awherika .
no te roanga o te tamitanga , korero ai te nuinga o nga wae amerika-ki-te-tonga i te nga reo paniora , reo potukara ranei , a , whakaatu ai nga hapori me nga wehenga i nga tikanga o te tupori hauauru .
aketina 
ko aketina ( reo paniora : argentina ) he whenua ki amerika ki te tonga .
são tomé 
ko são tomé te taone matua o ao tomi me pirinihipi .
e 56 ,166 te taupori i te 2011 .
e 17 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1485 .
praia 
ko praia te taone matua o kepa weriti .
e 127 ,832 te taupori i te 2010 .
e 17 km² tona rahinga whenua .
malabo 
ko malabo te taone matua o kini ekuatoria .
e 155 ,963 te taupori i te 2005 .
e 17 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1827 .
bissau 
ko bissau te taone matua o kini piho .
e 401 ,424 te taupori i te 2007 .
e 77 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1827 .
buenos aires 
ko buenos aires te taone matua o aketina .
e 2 ,891 ,082 te taupori i te 2010 .
e 78 .5 km² tona rahinga whenua .
no te tau 1536 i whakaturia ai .
brasília 
ko brasília te taone matua o parihi .
e 2 ,562 ,963 te taupori i te 2010 .
e 5801 .9 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1960 .
são paulo 
ko são paulo he taone nui o parihi .
e 11 ,316 ,149 te taupori i te 2011 .
e 1522 .9 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1554 .
rio de janeiro 
ko rio de janeiro he taone nui o parihi .
e 6 ,323 ,037 te taupori i te 2010 .
e 1260 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1554 .
salvador , bahia 
ko salvador he taone nui o parihi .
e 5 ,480 ,790 te taupori i te 2010 .
e 706 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1549 .
córdoba , porowini o córdoba 
ko aketina he taone nui o aketina .
e 1 ,309 ,536 te taupori i te 2008 .
e 576 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1573 .
rosario , porowini o hata whe 
ko rosario he taone nui o aketina .
e 1 ,159 ,004 te taupori i te 2001 .
e 178 .69 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1793 .
mendoza , porowini o mendoza 
ko mendoza he taone nui o aketina .
e 848 ,660 te taupori i te 2001 .
e 54 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1561 .
hiri 
ko hiri ( reo paniora : chile ) he whenua ki amerika ki te tonga .
no te tau 1818 i whakaturia ai .
ko gabriel boric te tumuaki .
valparaíso 
ko valparaíso he taone nui o hiri .
e 275 ,982 te taupori i te 2002 .
e 222 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1544 .
la serena 
ko la serena he taone nui o hiri .
e 160 ,148 te taupori i te 2002 .
e 1892 .8 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1544 .
santiago 
ko santiago te taone matua o hiri .
e 6 ,676 ,745 te taupori i te 2009 .
e 58 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1541 .
moutere aranga 
ko te moutere aranga ranei : rapa nui ( reo rapa nui : rapa nui ; reo paniora : isla de pascua ) he moutere i te moana-nui-a-kiwa .
hanga roa 
ko hanga roa te taone matua o moutere aranga , hiri .
e 3 ,304 te taupori i te 2002 .
e 17 km² tona rahinga whenua .
reo rapa nui 
ko te reo rapa nui ( vanaŋa rapa nui ) te reo maori o rapa nui .
kotahi mano nga kaikorero maori .
he reo poronihia te reo rapa nui .
punaha tataki kupu .
15 nga reta o te arapu rapa nui .
ka whakaaturia nga reta me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka tuhia nga oropuare roa ki nga tohuto .
wetereo .
kia kiia te “tenei mea” , me ki te “te meʻe nei” .
ko te “haka-” te kumua putake .
ka whakamahia te “pe he” hei “pehea” .
ekuatoa 
ko ekuatoa ( reo paniora : ecuador ; reo runa simi : ikwadur ) he whenua ki amerika ki te tonga .
quito 
ko san francisco de quito te taone matua o ekuatoa .
e 2 ,697 ,698 te taupori i te 2011 .
e 324 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1534 .
guayaquil 
ko guayaquil he taone nui o ekuatoa .
e 2 ,278 ,691 te taupori i te 2010 .
e 344 .5 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1547 .
cuenca , ekuatoa 
ko cuenca he taone nui o ekuatoa .
e 329 928 te taupori i te 2010 .
e 67 .71 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1557 .
cuenca 
santo domingo , ekuatoa 
ko santo domingo de los colorados he taone nui o ekuatoa .
e 322 ,080 te taupori i te 2007 .
e 67 .71 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1861 .
moutere galápagos 
ko nga moutere galápagos ( paniora :  islas galápagos ) he kahui moutere ki ekuatoa .
lima 
ko lima te taone matua o peru .
e 7 ,605 ,742 te taupori i te 2007 .
e 2 ,672 .3 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1535 .
arequipa 
ko arequipa he taone nui o peru .
e 7 ,605 ,742 te taupori i te 2007 .
e 2 ,672 .3 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1540 .
trujillo , peru 
ko trujillo he taone nui o peru .
e 790 ,225 te taupori i te 2007 .
e 1768 .65 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1534 .
trujillo , peru 
chiclayo 
ko chiclayo he taone nui o peru .
e 738 ,000 te taupori i te 2007 .
e 6 .2 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : c . 1600 .
reo keitua 
ko te reo keitua ( runa simi ) he reo o aketina , ko ekuatoa , ko peru , ko poriwia .
reo aimara 
ko te reo aymara ( aymar aru ) he reo o peru , ko poriwia , ko hiri .
poriwia 
ko poriwia ( reo paniora : bolivia  ; reo runa simi : bulivya ; reo aymara :  wuliwya  ) he whenua ki amerika ki te tonga .
sucre 
ko sucre te taone noho a te kawanatanga o poriwia .
e 225 ,000 te taupori i te 2006 .
e 11 .8 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1539 .
la paz , poriwia 
ko nuestra señora de la paz te taone noho a te paremata o poriwia .
e 877 ,363 te taupori i te 2006 .
e 472 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1548 .
santa cruz de la sierra 
ko santa cruz de la sierra he taone nui o poriwia .
e 1 ,616 ,063 te taupori i te 2010 .
e 535 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1561 .
cochabamba 
ko cochabamba he taone nui o poriwia .
e 608 ,276 te taupori i te 2008 .
e 348 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1561 .
noemi 
ko veronica scopelliti ( noemi ) ( 25 kohi-tatea 1982 , roma ) he kaiwaiata no itaria .
veronica scopelliti 
vung tau 
ko vung tau te taone matua o baria-vungtau , whitinamu .
e 330 ,988 te taupori i te 2009 .
e 140km² tona rahinga whenua .
ca mau 
ko ca mau te taone matua o ca mau , whitinamu .
e 221 ,388 te taupori i te 2009 .
e 250km² tona rahinga whenua .
rarangi tima super 14 
rafael correa 
ko rafael correa (  1963 -  ) te tumuaki wha tekau ma wha o te ekuatoa ( 2007–2017 ) .
te papaka a maui 
nha trang 
ko nha trang te taone matua o khanh hoa , whitinamu .
e 392 ,279 te taupori i te 2009 .
e 251km² tona rahinga whenua .
samuel farr ( kaihanga ) 
ko samuel charles farr ( 1827-1918 ) he kaihanga no aotearoa .
hera hjartardóttir 
ko hera hjartardóttir ( hera ) , ( 1 aperire 1 1982  , reykjavík , tiorangi  ) , he kaiwaiata rongonui no aotearoa  .
hera 
gustav klimt 
ko gustav klimt ( 1862-1918 ) he kaipeita rongonui no ateria .
curitiba 
ko curitiba he taone nui o parihi-ki-te-tonga .
e 1 893 997 te taupori i te 2017 .
e 430 .9 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1693 .
thanh hoa 
ko thanh hoa ( reo whitinamu : thanh hóa ) he taone o whitinamu .
e 293 ,244 te taupori i te 2012 .
e 146 ,77 km² tona rahinga whenua .
pepeha of tangoio 
ko maunga haruru te maunga  
ko ngaru-e te awa 
ko tangitu te awa 
ko takitimu te waka 
ko tangoio te marae 
ko ngati kurumohiki , ngai tatara , marangatuhetaua me ngai te ruruku nga hapu 
ko ngati kahungunu te iwi 
tangoio te tangata 
alexander nikolayevich samokhvalov 
ko alexander nikolayevich samokhvalov ( 1894-1971 ) he kaipeita rongonui no ruhia .
kotarangi 
mehiko 
kirihi ( whenua ) 
ko luiza possi gadelha ( 26 june 1984 , rio de janeiro ) he kaiwaiata no parihi .
ko sandy leah lima ( 28 january 1983 , campinas ) he kaiwaiata no parihi .
hoto ki waho .
ko a coruña he hapori rangatira i karihia i paniora-ki-te-raki .
ko a coruña te taone matua .
lugo ( porowini ) 
ko lugo he hapori rangatira i karihia i paniora-ki-te-raki .
ko lugo te taone matua .
lugo( porowini ) 
ourense ( porowini ) 
ko ourense he hapori rangatira i karihia i paniora-ki-te-raki .
ko ourense te taone matua .
pontevedra ( porowini ) 
ko pontevedra he hapori rangatira i karihia i paniora-ki-te-raki .
ko pontevedra te taone matua .
tenerife 
ko tenerife te moutere nui o moutere canarias ( paniora ) .
taone matua : santa cruz de tenerife .
santa cruz de tenerife 
ko santa cruz de tenerife he taone matua kei tenerife , te taone matua nui o moutere canarias ( paniora ) .
e 206 .965 te taupori i te 2011 .
moutere canarias 
san cristóbal de la laguna 
ko san cristóbal de la laguna te taone nui o tenerife ( moutere canarias , paniora ) .
e 153 .187 te taupori i te 2011 .
whenua tieke 
tieke 
kaunihera a-rohe 
ko ta te kaunihera a-rohe he waihanga whakatau mo te whakahaere i te rohe - mo te kounga o te wai , oneone , waihanga mahere takutai , te kurupehi kirea me nga tipu , nga aitua taiao - i etahi ahuatanga ko te ikiiki pahihi tumatanui .
poari hapori 
ko ta te poari hapori he tuku taunakitanga mo nga take a-rohe , a , me pehea te whakapau moni a te kaunihera mo nga ratonga takiwa noho i roto i te hapori - mo nga kainoho katoa .
kaunihera taone 
ko ta te kaunihera taone ranei he waihanga whakatau mo te whanaketanga , hakinakina , whakaetanga whakatu whare , punaha parakaingaki , wai , rori , waihanga mahere , ture a-rohe - me te whakahaumaru i o tatou tiriti , pehea te mahi a to tatou punaha ikiiki me te ahua o te ma o te taone .
giorgio napolitano 
ko giorgio napolitano ( 29 pipiri 1925 -  ) te tumuaki wha tekau ma wha o te itaria ( 2006–2015 ) .
bukan 
ko bukan sardasht ( reo pahia : بوکان ) tetahi taone i irana .
e 171 ,733 te taupori i te 2012 .
e 324 km² tona rahinga whenua .
radio studio 54 network 
radio studio 54 network , ranei studio 54 network , he italian tumataiti teihana reo irirangi e hangai ana i roto i locri , calabria .
tae te paipa studio 54 network ki fm i te iwa kawanatanga i roto i nga rohe e rima o te tonga italy : messina , reggio calabria , vibo valentia , catanzaro , cosenza , crotone , lecce , potenza me salerno ) .
mau huru no te hotaka e te tuku o hits puoro me nga mohiohio wa-tuturu , ki te 28 nga whakahoutanga ia ra .
nga kaimahi mua .
memmo minniti , tommaso massara , clementina parretta , enzo gatto , francesca ritorto , pino martelli , espedita rechichi , sergio minniti , gianluca laganà , rossana pedullà , ugo la , macchia , paolo guerrieri , antonio lombardo , rosy carelli , giuseppe galluzzo , peppe lentini , paolo guerrieri , chiara mearelli , luca filippone , enrico ventrice , valenitina ammirato , massimo apa , emily , me a tepora logiacco , barbara costa , pasquale fragomeni , roberta rupo , veronica de biase , valenitina geracitano , francesco cunsolo , francesco parasporo , antonella romeo , eleonora femia , rosana me regina garofalo , a tepora sainato , ugo lully tommaselli , pino trecozzi , luigi grandinetti , eddy me ottavia lombardo , antony greco , sandro pascuzzo , giuseppe evalto , stefania morabito .
lorde 
ko ella maria lani yelich-oconnor ( lorde ) , ( 7 whiringa-a-rangi 1996 ) , he kaiwaiata no aotearoa .
guanches 
ko nga guanches nga tangata whenua o nga moutere canarias , ahakoa ko te whakamaoritanga tonu o taua ingoa e pa ana ki nga iwi tawhito o te motu o tenerife anake .
kua kitea nga koiwi tangata , me a ratou waituhi ki nga toka , me nga tupapaku whakapakoko .
i whakapakoko nga guanches i o ratou mate .
e 3000 pea nga tau i nohoia era o nga moutere , na nga guanches , he iwi no te tokerau o awherika .
i roto i te rautau o nga 1500 i patua ratou e nga kairaupatu no paniora .
guanche 
te tari take 
te tari take , ko te tari kawanatanga o aotearoa te kawenga mo te kohinga o runga i 80% o te whiwhinga i te karauna i roto i o aotearoa .
te reira i kohikohi ano hoki , me te homai tautoko hapori utu hotaka me te whakarato i te kawanatanga ki te tohutohu kaupapa here .
i tua atu i kohikohi takoha , te tari take whakahaere i te mahi mo te hapu take whiwhinga , te utu o te poroporoaki matua utua , kohinga , me te utu o te kohinga tautoko tamaiti o te nama te tahua akonga .
te tari take kaimahi mo e 5 ,500 wa tonu nga kaimahi orite i roto i 17 pa puta noa i aotearoa .
hikina whakatutuki 
hikina whakatutuki ko te pokapu kawanatanga i roto i te kawanatanga aotearoa , ka haere mai ki te oraraa i te 1 o hongongoi 2012 .
kua wehea e te tahuhu ki waru nga ropu .
e whakamarama ana i te ropu , me o ratou mahi pera : 
mahi me te taiao arumoni : whakaorangia tohutohu kaupapa here e hangai ana ki te whakarite i tetahi taiao mahi e he haumaru , me te hua ataahua , me te tautoko i te whanaketanga o te pakihi te ao whakataetae , me nga putanga mahi pai .
putaiao , nga pukenga , me te auaha : te whakawhanake i te punaha pukenga , te punaha putaiao me te auaha , me nga hononga o te ao ki te whakarei ake i te pai , me te oranga o aotearoa .
i tenei ropu ko nga mahi tapoi , me nga kaupapa nui .
hanganga me te rauemi makete : whakarite i te hanganga pai hei wahanga o te taiao pakihi whai hua , me te ao whakataetae , tae atu ki te taiao i hanga , me te tuaritanga me te whakahaere o te rauemi te karauna me te whanaketanga o te kaupapa here me te tohutohu hangarau a tawhio noa te hanga , me te kaupapa here whare .
manene : mau mai i te iwi pai ki aotearoa ki te whakarei ake i nga putanga papori me te ohanga o aotearoa .
te hauora me te haumaru : whakarato a te pokapu o te hiranga ki te nga mahi ture , me e pa ana ki te haumaru me te tika i roto i nga pakihi me nga wahi mahi hanganga ture .
raphael 
ko raffaello sanzio da urbino ( 1483-1520 ) he kaipeita rongonui no itaria .
argon 
hau kowhai 
hau maota 
pututae-whetu 
guatimac 
guatimac ko te ahua paru iti o te wa guanche .
kua whakapono ki te tohu i te noa ranei te wairua pea kaitiaki te ruru , mau tenei ahua i huri noa i te kaki i te tohunga taketake .
kitea te whakapakoko i roto i te ana i roto i fasnia tonga o te motu o tenerife , moutere canarias .
i ata takaia ana ki roto i te hiako koati .
ko inaianei i roto i te museo arqueológico del puerto de la cruz .
rita lee 
ko rita lee jones carvalho ( 31 december 1947 , são paulo ) he kaiwaiata no parihi .
baby do brasil 
ko bernadete dinorah de carvalho cidade ( 18 july 1952 , niterói ) he kaiwaiata no parihi .
sung jae-gi 
ko sung jae-gi me te sung jae-ki ( korea : 성재기 ;成在基 , 1967 - 2013 ) te activists nga tika tangata me te nga taone , philosopho liberalism o korea-ki-te-tonga .
kongeriket norge 
kongeriket noreg 
ronald reagan 
ko ronald wilson reagan ( 1911 - 2004 ) te tumuaki wha tekau ma wha o te hononga-o-amerika ( 1981–1989 ) .
henrikh mkhitaryan 
ko henrikh mkhitaryan ( arm . :
հենրիխ մխիթարյան , 1989 ) , amenia kaitakaro whutupaoro , takaro inaianei mo manchester united .
university hiperu o hiruharama 
university hiperu o hiruharama ko te whare wananga motu o iharaira .
kei roto i hiruharama .
ko te whare wananga tuatahi ki te whakatuwhera i roto ia iharaira ki te e toru fare .
national library o iharaira 
national library o iharaira ko te puna a-motu o te kawanatanga o iharaira .
ko i runga i te whare wananga o university o hiruharama hiperu i roto i givat ram , hiruharama ( iharaira ) .
hiruharama ( city ) 
ko hiruharama te taone matua o iharaira .
iharaira 
ko iharaira ( reo hiperu : יִשְׂרָאֵל , yisraʾel ; reo arapia : إِسْرَائِيل ,ʾisraʾil , ranei te whenua o iharaira ; reo hiperu : מְדִינַת יִשְׂרָאֵל , medinat yisraʾel ; reo arapia : دَوْلَة إِسْرَائِيل , dawlat ʾisraʾil ) te whenua i te waenganui rawhiti i ahia i runga i te taha ki te rawhiti o te moana nui .
ka iharaira hei whenua motuhake i roto i te tau 1948 .
iharaira , ko te whenua o nga hurai anake , me nga hurai katoa i runga i te ao whakaaro o iharaira kia rite ki to ratou kainga i te pae varua .
ko te taupori o iharaira 8 .1 miriona te iwi i roto i te 2013 me te 6 ,04 miriona nga hurai he .
tata ki te katoa i te atu tangata o iharaira e nga arapi ( 1 .6 miriona ) me nga mahometa , karaitiana , druze , a hamari .
hiruharama ko te whakapaipai o iharaira , me te pa nui .
a iharaira , ko te whenua iti , engari kua maunga , koraha , takutai , awaawa , me te mania .
ko te wera me te maroke i roto i nga raumati , a , me te hauhautanga ua i roto i te toetoe i te ahuarangi .
e iharaira ruarua rauemi maori , me te kawemai atu taonga atu i hoko te reira .
e te paerewa ahua nui o te ora me te tumanako ora .
tata ki te katoa o ona iwi ka taea e panui me te tuhituhi .
reo hiperu 
ko te reo hiperu ( עברית , ivrít ) te reo whai mana o iharaira , me te tangata hurai .
iharaira museum 
iharaira museum ( מוזיאון ישראל ,ירושלים‎ , muzeon yisrael , yerushalayim ) ko te whare pupuri taonga a-motu o iharaira .
ko i hiruharama .
mea i hanga ki i roto i te tau 1965 .
he ki runga ki te maunga i roto i te givat rame tata te ko te campus national mo te archaeology o iharaira , whenua bible museum me te knesset .
wai 
ko wai he matu teretere puata , a , ka hanga i nga roto me nga awa me nga moana o te ao .
he tino whai tikanga mo te ora o nga kararehe me nga tupu .
he ngota ha ora kotahi me he ngota hauwai e rua te rapoi ngota wai ka hangaia .
waka rererangi 
he waka rererangi ( ko manurere te ingoa ki etahi , ko rererangi anake ranei ) tetahi mihini hei rere kei te rangi ma te hapai hau .
ka tae to-a-papa ma te hapai pateko , ma te hapai parirau ranei , ma te hapai pukaha-hu ranei .
ahi 
ko te ahi he whakahaora tere ma te tukanga matu whakawera-ki-waho o pahunga , e mahi wera , me aho , me etahi hua o tautohe matu .
ma te whakaahuatanga nei , ehara etahi atu tukanga matu whakahaora i te ahi , te waikura me te whakape hei tauira .
moana nui 
he moana nui he kohinga wai totetote e mau ki he nuinga o te wai o te nuku ki roto .
kei te nuku , ka ki , he moana tetahi o nga wehenga aru tikanga o te moana nui o te ao , e uhi i nga hautoru e rua o te mata o te nuku .
ko enei te moana-nui-a-kiwa , me te moana nui ranatiki , me te moana nui inia , me te moana-ki-te-tonga , me te moana-i-te-tokerau .
ropu nahinara o aotearoa 
ko te ropu nahinara o aotearoa he ropu torangapu o aotearoa .
ko judith collins te kaiarahi .
ko gerry brownlee te tumuaki tuarua .
ko peter goodfellow te perehitana .
viking 
ko nga viking he tangata norse haere moana , korero ana i te reo norse .
i haere atu ratou i o ratou ipukarea i te houraro o uropi hei pahua , hei hoko , hei tuhura , heu tau kei he whenua nui o uropi , me ahia , me te tokerau o te nui moana ranitiki mai i nga ra o muri o te rautau tuawaru ki waenganui o te rautau tekau ma tahi .
i haere ratou ma rangi kaipuke roa ; ma tenei ratou ka ahei te haere ma runga o nga moana pukepuke me nga awa papaku .
србија 
trojany 
ko he nohoanga ki porana .
e 490 te taupori i te 2014 .
bochotnica 
ko (  [ bɔxɔtˈnit͡sa ] ) he nohoanga ki porana .
e 1 ,500 te taupori i te 2010 .
e 20 km² tona rahinga whenua .
51° 24′ 30″ n 22° 03′ 20″ e 
murasaki shikibu 
ko murasaki shikibu ( 978-1014 ) he kaituhi no nipono .
sei shonagon 
ko sei shonagon ( 966-1017 ) he kaituhi no nipono .
céline dion 
ko céline marie claudette dion ( 30 poutu-te-rangi 1968 , quebec , kanata ) he kaiwaiata no kanata .
kamo 
ko kamo tetahi wahi taone ki te raki o whangarei , e rima meneti pea ma motoka mai i te putaone o whangarei .
ko parakiore tetahi maunga e 391 mita te teitei ki te raki-ma-uru o te taone .
kotahi miriona pea tona pakeke , a , he hononga tona ki a hikurangi maunga i hikurangi raua ko parihaka i whangarei .
7 ,038 te taupori i te kautetanga o 2013 .
edmond debeaumarché 
ko edmond debeaumarché he toa o te atetenga wiwi i te pakanga tuarua o te ao .
sergio mattarella 
ko sergio mattarella ( 23 hongongoi 1941 ) te tumuaki wha tekau ma wha o te itaria .
vietjet air 
vietjet air ko te rererangi putea i roto i whitinamu .
whakaturia tenei rererangi i roto i te tau 2007 , ka whakaratohia whati tuatahi i roto i te tihema 2011 .
mai i hakihea 2011 ki te tihema 2014 ua tavini i te rererangi 10 miriona pahihi .
i roto i te marama o pepuere 2015 , te rererangi 20 rererangi , me te he rerenga ki te nuinga o rererangi i roto i te whitinamu , e 5 nga pa i roto i te ahia .
i te 2014 ka hainatia e te rererangi kirimana ki te airbus ki te hoko 63 rererangi .
polandball 
polandball , hoki e mohiotia ana ko countryball , ko te meme ipurangi hangaia-kaiwhakamahi i ahu i runga i te / int / o te imageboard german krautchan .net te poari i roto i te hawhe whakamutunga o 2009 .
i whakakitea te meme te i roto i te maha nui o komeke ipurangi , te wahi e te aroaro whenua rite porohita persona s e nga taunekeneke i roto i maha pakaru ingarihi , e kata whakahawea ana manao motu me nga whanaunga ao , me te pakanga o mua .
kia tuku atu te kahua komeke ki e rua rite polandball ( i te tikanga , ara i roto i te wa i te wahi kahore he poland i roto i te puahua cartoon ) me te countryball ( ranei , ngatahi , countryballs ) .
he whakamarama .
he ona pakiaka i roto i te august 2009 cyberwar i waenganui i nga kaiwhakamahi ipurangi polish me te toenga ano o te ao i runga i drawball .com polandball .
ko te paetukutuku , e tuku te kanawehi mariko , e ahei nga kaiwhakamahi internet ki te utu te mea e hiahia ana ratou , a ka ki te utu i runga i etahi atu , tuhinga .
i te internet polish , whakaarahia he whakaaro ki te utu i te haki polish i runga i te poro , me te whakahaere tahi mano o amo ki te tango i runga i te drawball ki te peita o te ma i runga i runga o whero , ki te kupu polska i tuhituhia i roto i te waenganui .
i muri i nga whakaritenga i te 4chan , i na hipokina tenei i runga i te swastika nui .
krautchan .net ko te imageboard german-reo nei / int / te poari te mea pinepine e english-korero s netizen .
kiia te timatanga o te meme polandball ki falco , he kaiwhakamahi o ingarangi i runga i / int / , nei i roto i te mahuru 2009 i hanga te meme ma te whakamahi i ms peitahia i roto i te ara apolitical ki te manga wojak , he pou i runga i te poari taua nei takoha i roto i te whati ingarihi , i muri i e pakiwaituhi polandball i te anaanatae i unu e mua .
komeke polandball kahore kaituhi tautuhi , me te tetahi e taea ki te hanga i tetahi .
ko te otinga i roto i te meme whakato i puta noa i nga pae i runga i te internet , tae atu reddit tenei .
kaupapa .
poland .
ko te kohanga o polandball , i riro i roto i te rongonui i roto i te ara o te tukinga i roto i te smolensk i patua polish te peresideni lech kaczyński , he mea tohu poland me ona hitori , whanaunga ki etahi atu whenua , me te stereotype s , te arotahi ki megalomania polish me complexes motu .
ki te te haunga o te reo ingarihi e korero ana-hunga , taunekeneke i waenganui i countryballs ahu ki te kia tuhituhia i roto i te whati ingarihi me te piua internet , haamanaoraa o te meme lolcat , a i ​​te mutunga o te pakiwaituhi poland , opua nei i kanohi rite whero i runga i te tihi o ma ( te whakataka o te haki polish ) te kite , tino tangi .
ara etahi komeke polandball i te fakavae taea rere e russia ki wahi , ahakoa e kore e taea e poland .
haamata ki te fakavae e te haere whenua ki te kia patua e te meteor nui , arahi ki nga whenua katoa ki te hangarau wahi mahue te whenua , me te haere ki te ohuraa a tawhio noa te ao e taha o nga pakiwaituhi polandball tino .
i te mutunga o te waituhi whakakata , poland , i runga i te whenua tonu , kei te karanga , a i ​​roto i te whati ingarihi korero te kianga polandball kenana e taea poland kore ki te wahi .
i roto i tenei ara arearea , maka mua he kopa ki te korero katoa ki amo , i runga i te mea teitei whenua .
etahi atu whenua .
ka taea hoki e polandball nga komeke i runga i etahi atu whenua , engari i te tikanga e te nuinga o tuku tonu enei komeke ki rite polandball , ahakoa hoki e taea te karangatia e ratou countryballs .
kei te mangai whenua ano hoki rite poro , ahakoa e singapore te ahua o te tapatoru , me te kua karangatia e tringapore ; te german empire o 1871-1918 ( i runga i facebook , a wahi ke ) ranei te aria maha reich ( i runga i reddit ) ko te tapawha te roa ki te kanohi iti , me te mohiotia rite reichtangle : e te ahua o te hypercube i huaina israelcube iharaira ( i roto i te tohutoro ki te ahupungao hurai  ) ; a ka tango katatanga te ahua o te pereki i huaina kazakhbrick .
i tua atu , amerika hakinakina te rua o tupapaku , me te mau te rangatiratanga united he monocle me te potae runga .
poro tohu o te 1 i roto i 8 e whakamahia ana ki te tohu nga iwi taketake , kahore tetahi iwi .
no te tauira , te poro 1 ( kowhai ) e tohu ana te tai rawhiti ahia , te 7 poro ( kokowai ) tohu maori marite me te 8 poro ( mangu ) e tohu ana awherika ranei te iwi mangu i roto i te whanui .
extraterrestrials e fakafofongai e te 6 poro ( matomato ) .
ko te tapatahi o polandball , tapiri ki te whakanui i te aamu ao , me te arotahi ki runga i nga take o te wa , hanga te meme feunga ki fakamatala ki nga kaupapa o te ao .
i roto i nga kaupapa e kua hipokina e polandball me kua tuhia i roto i te papaho , ko te tautohe senkaku islands , te tairuru rome 2013 i kite jorge mario bergoglio e potitia rite te pope hou , te ati iukereiniana 2014 , te raruraru 2014 crimean me nga take e pa ana ki philipino kaimahi i roto i te taiwan .
assessment .
te korero a tetahi purongo i runga i vesti fm he pou ki runga ki livejournal i ui kaipanui ki te hiki e rima nga whakapakoko e haere mai ana ki te ngakau i te whakaaro o poland amo ranei .
ko nga api e rima o te mau pahonoraa , whakaatu i te hononga korero i waenganui i russia me poland , haamanao kaupapa tae atu teka dmitriy ahau , tomek i te whenua o te kangaru i te kaituhi polish alfred szklarski , czterej pancerni i takai ( wha tank-tangata , me te kuri  ) , russophobia me polandball .
wojciech oleksiak , tuhituhi i runga i culture .pl , he kaupapa o te arama mickiewicz institute polish kawanatanga-i utua nei te whainga o te whakatairanga i te reo polish , me te tikanga ki waho , ki e tika ana ki te tangata te taea ki te hanga i tetahi komeke polandball , te oraraa o te meme kua hanga nga whai wahitanga hou mo te iwi ki te whakaputa i o ratou whakaaro whaiaro i runga i iwi , te whakapono , me te hitori .
i roto i te whakaahua polandball hei tauira o te kairangi par i runga i te internet , ia atu ki e taea e whakaaro komeke ware , ahuaatua , kaikiri , kohukohu , ranei tika mania wahangu , ahakoa fakatokangai ano e te ahua fakapolitikale he o te komeke tapiri ki te painga o te meme .
i te wa ano , oleksiak fakatokangai e maha mahi polandball komeke manao polish te tiaturi , pera i amo kore te rite ki matatau i roto i te reo ingarihi kia rite ki era atu iwi , a poland ano he whenua ki tonu i te puhoi-witted psycho-katorika .
i te tahi atu i te ringa , te tahi mau fakatouosi mahi i roto i te polandball komeke , pera i amo korero e pa ana ki te hitori kororia o te iwi korero , me te noho i runga i te taparahi hutia hohonu , he pono te nuinga , kei te te stereotype e mau amo maha complexes motu , me te tukino ope waho mo ratou ake he pono , engari ahua tika rahunga .
oleksiak atu nga korero e i polandball , amo taea ako ki te whai te aronga o te katakata e pa ana ki to tatou inoino-roa .
ohcejohka 
ko ohcejohka ( reo whinirana : utsjoki ) he taone iti ki whinirana ki te taha tokerau o uropi .
eanodat 
ko eanodat ( reo whinirana : enontekiö ) he taone iti ki whinirana ki te taha tokerau o uropi .
enontekiö 
utsjoki 
aanaar 
ko aanaar ( reo whinirana : inari ) he taone iti ki whinirana ki te taha tokerau o uropi .
närpes 
ko närpes ( reo whinirana : närpiö ) he taone iti ki whinirana ki te taha tokerau o uropi .
närpiö 
kyrkslätt 
ko kyrkslätt ( reo whinirana : kirkkonummi ) he taone ki whinirana ki te taha tokerau o uropi .
kuipeka 
ontario 
helsingfors 
kareti o hato pita 
łobez 
ko he nohoanga ki porana .
e 10 409 te taupori i te 2015 , i nga taha o te awa rega .
e 12 .84 km² tona rahinga whenua .
51° 24′ 30″ n 22° 03′ 20″ e 
cher lloyd 
ko cher lloyd he kaiwaiata no malvern i ingarangi .
he rongonui ia mo te whakaaturanga x factor me tona waiata swagger jagger .
wharetaonga o nga whenua paipera 
ko te wharetaonga o nga whenua paipera ( מוזיאון ארצות המקרא ירושלים - muzeon artzot hamikra , bible lands museum ) he wharetaonga mo te whenua tapu me nga ahurea o te paipera .
e tu ana te whare taonga ki hiruharama , tata ana ki te iharaira museum i givat rame .
papa rererangi o ben gurion 
ko te papa rererangi o ben gurion ( נמל התעופה בן גוריון ) he taunga wake rererangi ki tel aviv , iharaira .
ko tenei te taunga waka rererangi matua , nui atu hoki , o iharaira .
portugal 
usa 
hoa 
mexico 
china 
he tahurike tenei mai i tetahi ingoa wharangi i tetahi reo ke ki tetahi ingoa wharangi i maori 
chine 
nouvelle-zélande 
australia 
australie 
whenua bible museum 
whenua moemoea 
mexique 
albania 
ben gurion international airport 
estonia 
moana karipiana 
ko te moana karipiana te moana ki te tonga o amerika-ki-te-raki .
pakanga pahoro o amerika 
ko te pakanga pahoro o amerika ( 1775–1783 ) , te pakanga motuhaketanga o amerika , te pahoro o amerika ranei , te kekeritanga i waenganui i te kingitanga o piritene nui me nga tamianga tekaumatoru na ratou to ratou motuhaketanga i whakapuaki hei whenua hou , ara ko te hononga-o-amerika .
united states 
he tahurike tenei mai i tetahi ingoa wharangi i tetahi reo ke ki tetahi ingoa wharangi i maori .
united states of america 
pakanga pahoro amerika 
sesame street 
sesame street reo he te i tv tangata o te motu i te tau kaha me kia 1969 .
the muppets .
mickey mouse 
he kararehe pakiwaituhi a miki kiore ( reo pakeha : mickey mouse ) , he taonga waimarie hoki na the walt disney company .
he mea hanga ia na walt disney raua ko ub iwerks i te tau 1928 .
he kiore whakatangata mau tarau poto whero , hu kowhai nui , karapu ma , ko miki tetahi o nga kaiahua pakiwaituhi tino rongonui , e mohiotia whanuitia ana huri noa i te ao .
he whakakapinga i hangaia ai mo tetahi kaiahua pakiwaituhi disney o mua , mo oswald the lucky rabbit , i kitea tuatahitia a miki i te pikitia poto e kiia nei ko plane crazy , a , i whakaputaina tuatahitia a ia i te pikitia poto e kiia nei ko steamboat willie ( 1928 ) , ko tetahi o nga pakiwaituhi whai oro tuatahi .
i muri atu i tera , i whakaaturia ai ia i te neke atu i te 130 nga pikitia , pera i the band concert ( 1935 ) , brave little tailor ( 1938 ) , fantasia ( 1940 ) ano hoki .
i whakaaturia nuitia a miki i nga pikitia poto , i roto ano hoki i nga pikitia roa i etahi wa .
tekau nga whakaaturanga pakiwaituhi a miki i whakaingoatia mo te academy award for best animated short film , ko tetahi o era ko lend a paw , i whakawhiwhia ai ki te tohu nei i te tau 1942 .
i te tau 1978 , i meinga ai a miki ko te kaiahua pakiwaituhi tuatahi kia whakawhiwhia ki tetahi whetu i runga i the hollywood walk of fame .
mai i te tau 1930 , kua whakaaturia whanuitia hoki a miki hei kaiahua waituhi whakakata .
ko tana waituhi whakakata i roto i te niupepa ( i tapaina ai ko tona ake ingoa ) , i tuhituhia nei e te kaiwaituhi matua e floyd gottfredson , i taia mo te 45 tau te roa .
i whakaputaina hoki a miki i nga komeke , pera i a topolino na disney o itaria , mm - mickey mouse , mystery magazine , me te wizards of mickey , me etahi hotaka pouaka whakaata , pera i the mickey mouse club ( 1955-1996 ) me etahi atu .
e kitea ana hoki a ia i roto i etahi atu ahuatanga o te ao papaho , pera i nga takaro ataata , me nga taonga hokohoko , a he kaiahua hoki a ia e taea ana te tutakitaki ki nga paka a disney .
everest 
ko everest ( reo nepora : sagarmatha ; reo tipete : chomolungma ) he maunga teitei rawa , te tino pae maunga kei te tipete me te nepora .
e 8848 mita te teitei .
te reo tataki o aotearoa 
te reo tataki o aotearoa ko te teihana pouaka whakaata , i utua e te kawanatanga , whakahaere ki aotearoa .
ahakoa i kitea e rite te , kaipaho wahi-tumatanui motu , kei te tino i te reira i utua e panuitanga arumoni , ka puritia te heriheri pouaka tae noa ki noema 1989 , ka whakarewahia three .
tvnz e whakahaerehia ana e rima takere : tvnz 1 ( me +1 ) , tvnz 2 ( me +1 ) me tvnz duke .
états-unis 
us 
u .s . 
u .s .a . 
h .o .a . 
estados unidos 
africa 
afrique 
north america 
ao o kiwa 
oceania 
rarangi wananga 
prc 
p .r .c . 
peoples republic of china 
tuwehe-a-iwi o haina 
ahia-ki-te-rawhiti 
ko ahia-ki-te-rawhiti he raro-rohe a-ahurea , a-matawhenua hoki o te paparahi o ahia .
toha ana tona rahinga ki etahi km2 12 ,000 ,000 , ara 28% o te paparahi o ahia ( ara , 15% nui ake i to uropi rahinga whenua ) .
neke atu i te 1 .5 piriona nga tangata e noho ana ki ahia-ki-te-raki , ara 38% o to ahia taupori , 22% ranei o te taupori o te ao .
koia tetahi o nga rohe tino taupori o te ao me tona kiato taupori 133 ia km2 , ara , te takitoru o to te ao toharite a 45 tangata ia km2 ( ahakoa ko mongoria te wehenga motuhake kiato taupori paku rawa o te ao ) .
e ai ki o te kotahitanga aorere ( koao ) whakamaramatanga , ko ahia-ki-te-rawhiti te rohe tuarua o te ao ( whai muri i a ahia-ki-te-tonga ) .
he peke a-tahuhu etahi papori maha o ahia-ki-te-raki o te poi ahurea haina , a , i te nuinga o te wa he mea takea a ratou kupu , a ratou hotuhi hoki i te reo haina tawhito me te hotuhi haina tawhito .
ko te hahi buddha ( nuinga mahayana ) , te hahi rui ( confucianism ) , rui-hou ranei , te hahi tao , me nga hahi a-iwi o haina nga whakapono matua ki haina me taiwana .
ki era atu whenua o te raro-rohe , ko te hahi shinto te whakapono matua ki nipono , a , ko te hahi shaman te mea matua ki korea , ki mongoria , ki nga papori taketake o ahia-ki-te-raki hoki .
i nga wa o na noa nei , he mea whanake te hahi karaitiana ki te raro-rohe .
he mea takea era atu maramataka o ahia-ki-te-raki i te maramataka o haina .
ahia-ki-te-rawhiti 
ahia ki te rawhiti 
east asia 
asie de lest 
asia oriental 
wehenga pati-kotahi 
ko te wehenga pati-kotahi , te punaha pati-kotahi ranei tetahi tumomo wehenga reira kotahi anake te pati torangapu nana te tika hanga kawanatanga .
i te nuinga o te wa , he mea whakarahui era atu pati torangapu e te tuhiture , he mea whakahere ranei ta ratou whai wahitanga i nga potitanga .
i etahi wa , ka whakamahia te kupu wehenga pati kotahi a-meka mo te punaha pati-tapua , he punaha ka whakaae i te potitanga manapori pati-maha ( a-kupu ) , haunga ka araia te apitihana ki te toa i nga potitanga e nga tikanga o te wa , e te tohatoha kaha torangapu hoki/ranei .
one-party state 
one party state 
rohe ture-whaiaro o haina 
ko te rohe ture-whaiaro ( reo hainamana : 自治区 ; pinyin : zìzhìqu ) he wawahanga whakahaere matamua ki te tuwehe-a-iwi o haina .
pera i nga rohe haina katoa , he kawanatanga haukainga to te rohe ture-whaiaro , engari he maha ake nga tika hanga ture to te rohe ture-whaiaro i o era atu wawahanga matamua .
he mea whakau nga rohe ture-whaiaro ma nga wahi reira noho ai te tokomaha o ( t )etahi momopori tokoiti .
ko te rohe ture-whaiaro o mongoria roto te mea whakaungia tuatahitia i te tau 1947 ;  i whakaturewhaiarotia te rohe o xinjiang i te tau 1955 ; nga rohe o guangxi me ningxia i te tau 1958 ; a te rohe o tipeta i te tau 1965 .
he mea tautohetia tiweraweratia te whakaingoatanga o te rohe o guanxi hei wahi iwi zhuang , a , i te rohe o ningxia hei wahi iwi hui ( whakahua : “hwei” ) , i te mea e rua hautoru o te taupori o ia rohe he tangata iwi han , ehara i te momopori tokoiti .
ahakoa he iti iho ano te tau o te iwi mongoria ki te rohe o mongoria roto hei owehenga o tena rohe , kaore nga tangata o reira i whai wahi mo te mautohe no te timatanga ngatahitanga o te kaiakiri haina .
rohe ture-whaiaro 
autonomous region of china 
rohe ture whaiaro o haina 
rohe turewhaiaro o haina 
moana haina-ki-te-tonga 
ko te moana haina-ki-te-tonga he wahanga o te moananui-a-kiwa , ara , tetahi moana taitapa , e toha ana mai hingapoa me nga kuiti malacca i te tonga ki te kuiti o taiwana i te raki ( etahi km2 e 3 ,500 ,000 ) .
he mea whakahirahira te wahanga moana nei no te mea reira whakawhiti ai kotahi hautoru o nga kaipuke o te ao , a , ka whakaarohia he maha nga tapui hinu , tapui kapuni hoki o raro o tona papamoana .
ka noho te moana ki te :  
tokomaha nga moutere mokitokito o te moana haina-ki-te-tonga , hui katoa he tinimoutere hoki .
ka herea te moana nei me ana moutere nuinga nohoia-kore e nga kokoraho tauwhainga a nga whenua maha .
ka kitea hokia enei kokoraho ki nga ingoa maha rereke mo ia moutere , a , mo te moana ano .
moana haina ki te tonga 
south china sea 
mer de chine méridionale 
mer de chine meridionale 
mar de la china meridional 
paparahi 
ko te paparahi tetahi whenua e karapotia e te wai , a , he nui ake i te moutere .
ahakoa tenei whakamaramatanga ngawari , ehara te paparahi i te mea paearu taikaha , a , he maha nga tukanga tatau rereke mo te tau o nga paparahi ki papatuanuku .
heoti , e ai ki te ritenga , e whitu nga rohe e maramatia auautia ko te paparahi , ara ko : ( mai te nui rawa ki te iti ) ahia , awherika , amerika-ki-te-raki , amerika ki te tonga , te tiri o te moana , uropi , me te ao-o-kiwa .
i te tatai aro whenua , he wahanga kirinuku paparahi hoki nga paparahi totohu .
tukanga tatau .
he maha nga tukanga tatau paparahi rereke : 
i etahi wa ka whakamahia te kupu ao o kiwa hei whakakapi mo te kupu ahitereiria hei ingoa mo tetahi rohe whai te paparahi ahitereiria me etahi atu moutere ki te moananui a-kiwa kaore i roto i te tauira paparahi-e-whitu .
hei tauira , ka whakamahia te atlas of canada ( mahere o kanata ) i te ingoa ao-o-kiwa , a , ka pera hoki nga tauira e whakaakona ki wiwi , itaria , kirihi , ki nga whenua ibero-amerika ( paniora , potukara , parihi me amerika hipaniora ) , haina , me korea ki te tonga .
rahinga whenua , taupori .
ka whakarapopoto te ripanga e whai ake nei i nga rahinga me taupori o ia paparahi ( me te tauira paparahi whitu ) , kua raupapahia a-rahinga e heke ana .
e te rahinga whenua tapeke o nga paparahi katoa , ara , 29 .1% o te mata o te ao (  ) .
e 7 ,000 ,000 ,000 te taupori tapeke o nga paparahi katoa e ai ki te whakataunga tata awhiwhiwhi .
tuwahi teitei , hohonu .
whakaatu ai nga ripanga e whai ake nei i nga paparahi e whitu me o ratou puwahi teitei rawa , puwahi hohonu rawa , kua raupapahia a-puwahi teitei rawa e heke ana .
† the lowest exposed points are given for north america and antarctica .
the lowest non-submarine bedrock elevations in these continents are the trough beneath jakobshavn glacier (  ) and bentley subglacial trench (  ) , but these are covered by kilometers of ice .
some sources list the kuma–manych depression ( a remnant of the paratethys ) as the geological border between europe and asia .
this would place the caucasus outside of europe , thus making mont blanc ( elevation 4810 m ) in the graian alps the highest point in europe - the lowest point would still be the shore of the caspian sea .
korea ki te tonga 
greece 
chile 
brazil 
singapore 
hongo kongo 
india 
indonesia 
iraq 
kazakhstan 
mongolia 
pakistan 
viet nam 
vietnam 
papua new guinea 
samoa 
cook islands 
easter island 
ireland 
austria 
cyprus 
hungary 
finland 
holland 
netherlands 
the netherlands 
nederland 
slovakia 
slovenia 
sweden 
switzerland 
gibraltar 
croatia 
malta 
norway 
belgium 
belgique 
scotland 
wales 
bosnia and herzegovina 
poland 
bulgaria 
luxembourg 
romania 
vatican 
denmark 
ukraine 
turkey 
asia 
amerika ki te raki 
tiri o te moana 
ko te tiri o te moana te paparahi ki te tonga .
ao-o-kiwa 
ko te ao-o-kiwa tetahi rohe whakakotahi i nga moutere paruru o te moananui-a-kiwa .
he maha nga whakamaramatanga rereke mo te taka o te rohe nei tae ana ki te tauira :  
i etahi wa , ka tapaina hokia te ao-o-kiwa hei paparahi tuawhitu , ara , te mea riki rawa a-raupapa o te tauira pararahi whitu .
mataipori .
whakaatu ai te ripanga mataipori o raro i nga wawahanga me nga whenua o te ao-o-kiwa a-torangapu .
ka whakaropuhia nga whenua me nga takiwa o tenei ripanga e ai ki nga wawahanga rohe ka whakamahia e te kotahitanga aorere .
ao-o-kiwa 
te kurae matomato 
nota amerika 
kiranirangi 
niu ioka 
chicago metropolitan area 
nippon television 
nippon television ( 日本テレビ ) he teihana pouaka whakaata arumoni tuatahi o nipono .
ahakoa ko reira te tuatahi ki te whiwhi i te raihana ki te whakahaere , ko te reira i te tuarua i roto i te whenua ki te timata papaho , i muri i nhk general i roto i tokyo . yimata papaho i te 28 akuhata , 1953 .
ka rite ki nga kupenga e whakataetae , ntv whakawhiti rongo , whakaaturanga momo ( te nuinga o e pa ana nga ropu puoro ) , ngaahi tulama me anime .
te kawenga mo te he whatunga o te 30 teihana , e mohiotia ana ko nnn ( nippon news network ) ranei nns ( nippon network stations ) hoki ntv .
etahi o nga teihana nui nga yomiuri tv i roto i te osaka , chukyo tv i roto i te nagoya , sapporo tv i roto i te hokkaido me fbs i fukuoka .
matsuyama 
ko osaka ( reo hapani : 大阪 ) he taone nui o nipono .
e 516 ,149 te taupori i te 2014 .
e 428 .86 km² tona rahinga whenua .
ko te pa te whakapaipai o ehime .
hoto ki waho .
www .city .matsuyama .ehime .jp 
flóra kádár 
ko flóra kádár ( 4 here-turi-koka 1928 , budapest , hanekeria – 3 kohi-tatea 2003 , budapest ) he kaiwhakaari no hanekeria .
flora kadar 
kádár flóra 
monotenikoro 
sapia 
motu o wharo 
rarangi whenua a-taupori 
he rarangi whenua , takiwa whirinaki a-taupori tenei e ai ki te paerewa iso 3166-1 , e whakaatu ana i nga taupori tapeke .
kaore etahi whenua ( pera i a tairana ) e ripoata i a ratou taupori tapeke , ka ripoata i te taupori kirirarau ke .
i enei tauira , ka whakaatu te ripanga nei i nga whakataunga tata no tetahi mana aorere mo a ratou taupori tapeke .
tae ana tenei rarangi ki nga wehenga motuhake , ki nga takiwa whirinaki nohoia , ki nga wehenga whakamihi hamanga , a , i etahi tauira ki nga whenua wahanga o nga wehenga motuhake .
hei tauira , he mea whakararangi te kingitanga kotahi hei hinonga kotahi , manohi ano kua whakararangi wawahi ke nga whenua wahanga o te kingitanga horana .
ka rarangihia hokia nga taupori whenua hei orautanga o te taupori aorere , na te tari tatauranga o te hononga o amerika i whakatau tata hei 7 .29 piriona .
e ai ki to te kotahitanga aorere whakataunga tata ke , no te whiringa-a-nuku 2011 te taupori aorere i hau i te tatau 7 piriona .
tukanga .
ka whakamahia tenei ripanga i nga whakataunga tata me nga matapae whakahou rawa no te mana kautenui a-motu ( kia watea ) , a , kua whakaawhiwhia mo te nuinga .
kia kore nga raraunga a-motu whakahoua e watea , kua whakamahia nga whakataunga tata me nga matapae mo te tau 2015 o te tanga taupori o to te kotahitanga aorere tari take ohanga , hapori .
no te mea kaore nga tatau i kohikohia mo ia whenua i te wa kotahi , kaore hoki i te taumata tikaputanga orite , tera pea ka he te whakataunga mena ka whakataurite nga raraunga .
me te aha ano , kaore pea te tapiri i nga tatau mo nga whenua katoa e orite ki te tapeke aorere .
tokoiti nga whenua kua toru nga ngahurutanga , roa ake ranei , te wa kaore tetahi kautenui i whakahaere , no reira he whakataunga tata pae hapa tiketike noa iho nga tatauranga .
kua kautehia nga wahi wahanga hanganga o nga wehenga motuhake ( pera i nga whenua o te kingitanga kotahi ) hei wahanga o ena wehenga motuhake .
kaore nga hinonga motuhaketanga-kore ( pera i te kotahitanga uropi ) , me era takiwa whirinaki kaore a-ratou taupori tuturu ( pera i nga kokoraho maha o te tiri o te moana ) i whakararangihia .
whenua , takiwa whirinaki a-taupori .
kia matara : kua whakatitahahia katoatia nga whenua me nga takiwa whirinaki wahanga o tetahi wehenga motuhake .
rarangi whenua , takiwa whirinaki a-rahinga 
he rarangi tenei o nga wehenga motuhake me ana takiwa whirinaki kua raupapahia a-rahinga whenua .
tae ana nga taurunga o tenei rarangi ki era o te paerewa iso 3166-1 , tapiri atu ki etahi wehenga nuinga whakamihi-kore kaore i te iso 3166-1 ( ka taurua engari kaore tetahi tatau raupapa i whakaratohia ) .
mo te nuinga , kua tapiri te rahinga o nga wehenga nuinga whakamihi-kore ki te rahinga o nga wehenga whakamihi whanui na ratou ena takiwa i kokoraho ; tirohia te tiwae “tuhipoka” mo te whakamahuki o ia whenua .
kaore tenei rarangi i te tae ana ki nga kokoraho whenua takitahi mo nga wahanga o te paparahi o te tiri o te moana , ki nga hinonga he tua-motuhake ratou engari ehara i te whenua motuhake , ehara hoki i te takiwa whirinaki ( pera i te kotahitanga uropi ) , a , ki nga whenuariki whakamihi-kore ( pera i te principality o sealand ) .
e toru nga waeine rahinga o tenei rarangi : 
he mea whiwhi nga raraunga i to te kotahitanga aorere tanga tatauranga , haunga kua kitia ketia .
tutohi whakaahua .
he mea riro nga raraunga o tenei tutohi i te cia world factbook no te 15 huitanguru 2005 .
kua whakakakarikitia nga wehenga motuhake rahinga nui atu it te 100 ,000 km2 .
me te aha ano , kua taurungia hokia nga takiwa motuhaketanga-kore ( kiwikiwi ) kia ahei ai te whakataurite .
tae ana nga rahinga ki nga kohinga wai whakauta ( roto , awa , kurawai ) .
kaore nga kokoraho o etahi whenua ki nga wahanga whakaehu o te tiri-o-te-moana i tapiritia .
romenia 
hapia 
list of countries and dependencies by population 
list of countries by population 
moutere aaland 
kawa ( kiriata ) 
ko kawa ( i te pukapuka : nights in the gardens of spain ) he kiriata aotearoa i 2010 e kaihanga kiriata katie wolfe .
continent 
continents 
briar grace-smith 
ko briar grace-smith he kaituhi whakaari no nga puhi .
ko purapurawhetu tetahi whakaaturanga i awhinatia e te pokapu awhina playmarket kia whanake ai .
kua tuhia ki te reo pakeha , i muri kua whakamaoritia tenei pukapuka i roto i te reo maori , na wiremu kaa raua ko te ohorere kaa nga kaiwhakamaori .
hiraka 
ko hiraka ( reo hingara : ශ්‍රී ලංකා , śri laṃka ) he whenua nui ki te tonga o ahia .
three 
tv3 ko te teihana pouaka whakaata arumoni matamua i roto i aotearoa , he nga mahi haamatahia mai i runga i 26 whiringa-a-rangi 1989 .
te institute hiero 
te institute hiero ( מכון המקדש – machon hamikdash ) ko te whare taonga , evanelia rangahau me pokapu matauranga i roto i hiruharama .
i whakapumautia te reira i roto i te 1987 e rapi iharaira ariere .
kua whakatapua te institute ki te rua hiero i roto i hiruharama ( i huaina te tuatahi me tuarua hieros ) . mahere rabbi ariere ki hanga te temepara tuarua i runga i te mania tangata-i hanga karanga nga hurai te hiero maunga .
marama kahu fox 
ko marama kahu fox tetahi kaitorangapu i aotearoa , e kowhiritia ana ki te paremata aotearoa i te kowhiringa paremata 2014 mo te pati maori .
i muri i tona kowhiringa tuatahi ki te paremata , i whakaritehia ia ki te mahi mangai o te pati maori , ki te taha o te ururoa flavell .
i te wa o ta fox whakaritetanga ki te mahi mangai , i whakakapi ia i tetahi tangata whakapu o te pati maori , ko tariana turia .
i a fox e whanau mai ana , e noho ana tona whanau ki cannons creek i porirua ; ko ia te matamuri o tona whanau .
ko ernest richard ernie smith tona matua ; he tangata pakeha ia ; i te wa o mua , he pouako ia .
kua whakatuhia tetahi kohanga e to fox whaea , ko frances smith .
i te timatanga o te tekau tau 1970 , e noho ana to fox whanau ki otautahi ; i reira , e ako ana a fox ki te kura tuatahi o elmwood ( te reo pakeha : elmwood primary school ) ki merviale .
katahi , e ako ana ia ki heaton normal intermediate .
e ako hoki ana ia ki te haikura wahine o otautahi ( te reo pakeha : christchurch girls high school ) .
inaianei , e noho ana a fox ki whakaoriori ( te reo pakeha : masterton ) ; e iwa ana tamariki .
i mua i a ia e kowhiritia ana ki te paremata aotearoa , e mahingia ana te mahi whakaako e ia ; 26 nga tau te roanga o tana mahi whakaako .
he tangata moromona ia .
i te kowhiringa paremata 2014 , e tu ana a fox ki te potitanga , ko ikaroa-rawhiti .
engari , na te raupapa pati e kowhiritia ana ia .
ko ia te mema paremata tuatahi e kowhiritia ana na te raupapa pati mo te pati maori .
marama fox 
pati maori 
irirangi te motu 
irirangi te motu ( reo ingarihi : new zealand on air ) ko te pokapu putea papaho motuhake i roto i aotearoa .
i whakapumautia te reira i roto i te 1989 arotahi te reira i runga i te hanga o te ihirangi rohe mo te reo irirangi me te pouaka whakaata , te nuinga o te taha nga motuhake , a hoki awhina whakanui i te ahumahi puoro rohe .
ko te anake te kawenga mo hotaka te reo maori tae noa ki 1993 , ka he hinonga motuhake hou , te mangai paho , i whakapumautia .
te mangai paho 
ko te mangai paho ( reo ingarihi : maori broadcast funding agency ) te pokapu kawanatanga e tohatoha ana i nga putea moni ki nga hotaka pouaka whakaata , nga hotaka reo irirangi me nga kopae puoro e korero ana i roto i te reo maori .
i whakaturia hei wahanga o irirangi te motu i roto i te tau 1993 .
engari mai i te tau 2000 he tinana putea tino motuhake .
teresa teng 
na i whakakore i commons , ko te take : per 
teresa teng , te kaiwaiata taiwan rongonui i roto i ahia , ko ia te superstar ahia me ahia kuini paku waiata . waiata ia waiata chinese , waiata japanese , waiata indonesian , waiata cantonese , waiata taiwan me waiata ingarihi .
i whanau ia i roto i january 29 , 1953 i roto i taiwan .
i roto i te 1967 , ka tukua e ia tona album tuatahi i roto i taiwan .
mai 1970 , he rongonui i roto i te tonga asia ia .
i roto i te 1974 , whakaputaina ana e ia tona album japanese tuatahi i roto i hapani .
i roto i japan , ko ia he kaiwaiata rongonui .
i roto i te 1983 , i mahi ia i te caesars palace i las vegas , a whakamana ia sensation .
he neke atu i te 100 pukapuka takitahi ia .
i tua atu , kua ia neke atu i te 500 pukapuka tipakohia .
he tino paingia ana waiata i roto i ahia , pera i taiwan , hong kong , china , japan , south korea , te tai tokerau korea , malaysia , indonesia , singapore , thailand me etahi atu whenua , kua ia neke atu i 1 piriona pa .
fakamamahi , i runga i te 8 o mei 1995 , i mate ia i roto i chiang mai , thailand , me te take o te mate ko huango .
i te mei 28 , 1995 , tu te kawanatanga taiwan he hunaraa rahi hoki ki a ia te whakanui i te kaiwaiata taiwan nui .
peho hiri 
ko te peho ( te reo paniora : peso ) te moni o hiri .
peso hiri 
amiorangi 
i te horopaki rere tuarangi , ko te amiorangi tetahi mea e hanga ana e te tangata , e whakatakototia ana ki tetahi amio , ara ko tetahi ara e taiawhio ana i tetahi whetu , aorangi ranei .
western wall plaza 
western wall plaza he tapawha town he i roto i te quarter hurai ( hiruharama ) o te old city o hiruharama te taha o te wall western te kei i roto i te taha rawhiti o te tapawha .
te whare matakitaki o te ahurea pirihitini 
ko te whare matakitaki o te ahurea pirihitini ( te reo hurai : המוזיאון לתרבות הפלשתים עש קורין ממן ; te reo pakeha : the corinne mamane museum of philistine culture ) tetahi whare taonga kei aharoro , iharaira .
ka whakamarama taua i te ahurea o te pirihitini i noho i roto i te rohe o te pa kei kora .
i roto i te ao whanui , e whakatapuhia ana taua whare taonga anake ki te ahurea pirihitini .
ka whakatuwheratia te whare taonga i te tau 1990 .
e toru nga papa kei roto i te whare taonga .
ko te tuatahi ko te whakaaturanga o te tikanga pirihitini .
ko te tuarua tetahi wahi watea mo nga whakaaturanga e whakahuritia ana .
ko te kaupapa o te tuatoru he whakaaturanga i nga tikanga kai o te moana aegean .
te museum o pirihitini culture 
dragon ball z 
dragon ball z ( te reo hapani : ドラゴンボールz ゼット  , ma hepburn : doragon boru zetto , nuitia hapotohia rite dbz ) he japanese anime raupapa pouaka whakaata whakaputaina e toei hakoritanga .
dragon ball z , ko te pakimaero ki te tarakona poro anime , me te faaaano te whakamutunga 325 pene o te taketake 519-chapter dragon ball manga series created by akira toriyama , i whakaputaina i te tau 1988 ki te tau 1995 i roto i te wiki shonen peke .
dragon ball z i te tuatahi whakapaho i roto i te japan i runga i te fuji tv i april 25 , 1989 ki january 31 , 1996 , i mua i te no i roto i te severahl whenua huri noa i te ao , tae atu i amerika , ahitereiria , urapi , inia , me amerika ratini .
bill english 
ko simon william english ( no te 30 hakihea 1961 i whanau ai ) te pirimia o aotearoa 2016-2017 .
abir 
abir ( אביר ) kei te he arts koe i runga i te korero hiperu tatai , te kabbalah , kanikani , purakau me patu ahurei .
kua wehewehea te tikanga o te ako ki e rua nga taumata : te taumata tuatahi , ako nga akonga 27 nekehanga taketake , te pukapuka 27 o te tatai reta hiperu ( 22 reta 5 whakamutunga ) .
ia kari huarahi rereke e whitu ki te whakatutuki i tenei kaupapa , i roto i te whakautu , strangulation , download , poraka , whakararuraru ranei . 176 ako hoki atu tikanga e te hunga tata ki 365 nga momo rereke o te nekehanga .
te taumata tuarua tapiri atu atu i te 248 nga momo o nga nekehanga . e tahi pukete mo te katoa taimaha o 613 nifó o 613 ture . kereme ia e taea ki te tuhituhi raupapa irava bibilia tika knight warrior te tohunga he .
kabbalah 
kabbalah ( קבלה ) ko te hurai mysticism o te ture . timata te kabbalah i roto i te-rau 1 e te kaiwhakaako himiona bar yochai . tonu te reira i roto i te rau tau 13 i roto i spain e te kaiwhakaako mohi de león . tamata te reira ki te whakamarama me pehea tonu e taea te kite i te tahi mea i tua atu whakaaro me te tokonga a ua .
te kabbalah he mana nui i runga i te ora i te pae varua hurai .
kei te hangai te reira i runga i te nekehanga fakalaumalie nga .
city o rawiri 
city o rawiri ( city of david - עיר דוד ) ko te [ pae [ whaipara ] ] i roto i hiruharama ( iharaira ) .
ko te reira i muri ki te kokonga tonga-rawhiti o te taiepa o te old city o hiruharama . penei i te pae te ki te whare o te kingi [ rawiri ] [  ] , a nga he kauhanga wai i hanga e hetekia te kingi .
chişinău 
mini iharaira 
mini iharaira ( mini israel - מיני ישראל ) kei te he park iti kei roto i atarono raorao , e tata ana latrun , iharaira .
ko te papa i roto i te ahua o te star o rawiri .
e 385 tauira mo me te papa hokohoko iti ki whare whakaaturanga .
te papa whakatuwheratia i roto i te 2002 , ka puare mana i runga i te 7 no eperera , 2003 .
krav maga 
krav maga ( whakapa whawhai - קרב מגע ) ko te hurai - iseraela hoia art .
i whakawhanakehia te reira e te hungarian - iseraela kaimekemeke imi lichtenfeld i roto i slovakia .
i teie mahana te whakamahia i te reira e te iseraela defense forces .
ferdinand marcos 
ko ferdinand emmanuel edralin marcos ( 1917-1989 ) te tumuaki wha tekau ma wha o te piripini .
kim il-sung 
kim il-sung ( 1912-1994 ) te tumuaki wha tekau ma wha o te korea-ki-te-raki .
šiprage 
ko šiprage te kainga o pongia-herekomina .
e 788 te taupori i te 2013 .
e ≈20 km² tona rahinga whenua .
taupori .
+ area šiprage 
manuherikia 
manuherikia ko he pa i roto i te rohe otakou o te wai-pounamu , aotearoa .
kei runga i nga tahatika o te awa o matau , i runga i ara kawanatanga e waru , 188 kiromita i te ara i otepoti me toru tekau toru kiromita tonga o mokihi .
i te wa o te tatauranga 2013 , ko te taupori tuturu 4 ,800 , he hekenga o 24 mai i te tau 2006 . 27 .1 orau o te taupori i neke ki runga 65 .
kaiwaewae 
kaiwaewae ko he pa i roto i te takiwa o wairarapa i te tonga , i roto i te rohe o te ika-a-maui , aotearoa .
ko reira i te raorao rawhiti o nga rimutaka tata ki te taha raki o te moana o wairarapa , e ono tekau e toru kiromita raki-rawhiti o te upoko o te ika me te e toru tekau whitu kiromita tonga-uru o whakaoriori .
whakaoriori 
whakaoriori ko te pa nui , me te rohe kawanatanga rohe i roto i te rohe o te upoko o te ika , aotearoa .
ko te reira i te pa nui i roto i te wairarapa , he rohe wehea i te upoko o te ika i te rimutaka pae .
ko reira kotahi rau kiromita ki te raki-rawhiti o te upoko o te ika , e toru tekau ma iwa kiromita ki te tonga o eketahuna , i runga i te awa o ruamahanga .
taratahi 
taratahi ko te pa iti i roto i te rohe te upoko o te ika o aotearoa me te nohoanga o te rohe taratahi . takoto te reira i roto i te wahi pamu o te wairarapa i te ika-a-maui o aotearoa .
kei te kei te reira i kotahi tekau ma wha kiromita tonga o mahitaone me e waru tekau kiromita raki o te upoko o te ika .
te pa kua he taupori o 5 ,130 ( pipiri 2016 ) , i roto i o te taupori rohe katoa o 8 ,900 .
te hupenui 
te hupenui , taupori 2 ,001 ( i te tatauranga 2006 ) , ko te pa i roto i te rohe wairarapa o aotearoa , i roto i te raro te ika-a-maui .
ko e waru tekau kiromita ki te raki-rawhiti o te upoko o te ika me te e rua tekau ma rima kiromita te tonga o whakaoriori .
eketahuna 
eketahuna ko te pa ratonga tuawhenua iti , te nuinga o tonga i roto i te takiwa tararua i te rohe o te te ika-a-maui o manawatu-whanganui , aotearoa .
engari e whakaaro ki te kia i te raki wairarapa .
tuhia te tatauranga 2013 te taupori o eketahuna i 441 .
castlepoint 
toukeke 
he nonofo ko te aroha me te takoto i waenganui i taua sex 
nokoreach 
nokoreach ( បទនគររាជ ) ko te ngaringari a te motu o te kingitanga o kamapotia .
natalia korolewa 
ko natalia korolewa ( 31 haratua 1973 , kieu ) he kaiwaiata no ruhia .
baskin-robbins 
baskin-robbins raupapa  hinonga aihikirimi burt baskin me irv robbins hua mo te aihikirimi , whakapumautia i roto i 1953 , e hipokina taiao , ao glendale , karaponia .
ko te kamupene kua 5800 , ko te porowhita ngaio o te cream tio o te ao i hanga i roto i te 2 ,800 peka i roto i te hoa reira .
baskin-robbins tohatoha aihikirimi i roto i neke atu i te 30 whenua huri noa i te ao .
hetikuota te kamupene i roto i canton , massachusetts .
ketisí 
kurutanga 
kurutanga , i roto i te reo kurutanga : kurdistan , kainga o te kurutanga .
ko te taupori ketisí e 50 miriona .
rai mua ano curdistan ; ingoa tawhito ; corduene .
ko te rohe geo-ahurea te pakeke te tautuhia hanga ai te iwi ketisí te taupori nui nuinga , me te ahurea ketisí , reo , me te tuakiri ä-motu kua hangai mua .
whakamahi naianei ake o te wa e pa ana ki te wahi e whai ake nei : te tonga takei ( raki kurutanga ) , raki hiria ( rojava ranei hauauru kurutanga ) , raki iraki ( tonga kurutanga ) , raki irana ( rawhiti kurutanga ) .
rapu etahi ropu iwi hoki ketisí ki te waihanga i tetahi ahua iwi motuhake ara , o etahi katoa ranei o enei wahanga ki te nuinga ketisí , i etahi atu pakanga mo te mana motuhake nui i roto i nga rohe motu tiariari .
kurdistan 
reo kurutanga 
ko te reo ketisí ( کوردی , i nga puriki ratini : kurdî ) te reo ko takei , ko iraki , ko irana , ko hiria , ko amenia , ko atepaihania .
he reo o kurutanga .
kaikorero 50 miriona .
reo a-iwi o ketisí he kurmancî ( kaikorero 30 miriona ) , zazakî ( kaikorero 3 miriona ) , soranî ( kaikorero 15 miriona ) , hewramî ( kaikorero 2 miriona ) .
reo a-iwi kaikorero kurmancî ko zazakî he i roto i takei , soranî ko i roto i iraki a hewramî ko i roto i irana .
punaha tuhituhi o ketisí ko tatai ratini ko te tatai arapi .
ko te reo mokriani o central kurdish e korerohia ana i mokrian .
ko piranshahr me mahabad e rua nga pa nui o te rohe reo o mokrian .
rube 
ko rube ( ko roubaix i te reo wiwi ) he taone ki te tokerau o wiwi , tata ki te rohe ki a pehiamu .
ko te taupori i te tau 2013 , he  .
uhipeketane 
ko uhipeketane ( reo uhipeketane : oʻzbekiston , узбекистан [ ozbekiˈstɒn ] ) , okawa te tuwehe o uhipeketane ( reo uhipeketane : oʻzbekiston respublikasi / ўзбекистон республикаси ) he whenua ki ahia .
ko nga whenua e tutata ana ko katatanga , ko kehitana , ko tukumanatanga , ko tahikitana , ko awhekenetana .
ko shavkat mirziyoyev te perehitini me abdulla aripov te pirimia .
taone nui .
na o ratou taupori i 2022 
michael jackson 
ko michael joseph jackson ( 29 here-turi-koka 1958 - 25 pipiri 2009 ) he kaiwaiata no hononga-o-amerika .
christina aguilera 
ko christina aguilera ( 18 hakihea 1980 , new york ) he kaiwaiata no hononga-o-amerika .
burger king 
ko burger king tetahi o nga kaihoko kaihoko o te ao katoa e hoko ana .
ko tona toa tuatahi tuwhera 1954 , miami , florida .
ko tetahi o te ao katoa a burger o te kingi tino rongonui ko hamburger i huaina ko whopper .
i te wa i whakatau a burger king ki te whakarahi ake i ta ratau mahi i ahitereiria , i mohio ratou kua oti te hokohoko o to raatau pakihi ki tetahi kaipupuri o tetahi taonga kaikai iti .
ko te tikanga , ko te moni tuatahi o ahitereiria o te burger king coporation , i whakaturia i perth , i tapaina he tika materaina jack , whakaingoatia te ingoa me te ite o te moni jack cowin .
kia mohio kei te hokona e jack nga ahuatanga mo nga kaihokohoko o naianei , me te tohungatanga o ahitereiria , burger aussie .
ko tenei putea e pa ana ki te reka o te reka o te ika me te kirikiri o ahitereiria , tae atu ki nga hua , te bacon , te riki me te pipi me te kai , te ranu me te tumato .
pizza hut 
pizza hut o te mericana wharekai kai nohopuku , me te he peka i roto i nga whenua maha te alm .o tohunga wharekai kai totika parehe momo katoa , engari ko te reira okhry .kma tuku reira hononga ki tono ratonga waho i roto i te tua ki te taea o te kai i roto i te wharekai .
carls jr . 
jr .
a carl ko te roopu o te kai kai nui i runga i te hononga-o-amerika .
i timata i carl karcher a kei te pupuri i cke wharekai .
a&amp ;w restaurants 
ko te kai a &amp ; w he kaikai tere kaikai tere ka whiriwhirihia e te karoti me te karotus .
ko a &amp ; w te kamupene tuatahi mo te angitu o te putea : kua timata nga kaporeihana i california mo 1921 .
ko te mana o te kamupene ka puta mai i nga hoa mahi a roy w . allen me frank wright .
ko te tahua mo tenei wharekai kei roto , engari kaore e whakawhitingahia ki hamburger s , french pupuhi me nga kuri wera .
he maha nga waahi o te tainga kai i te ao me united states .
layal abboud 
layal abboud ( ليال عبود :layal ʿabboud ; whanau i te 15 o mei i te tau 1982 ) ko te lebanese pop kaiwaiata , folk music whakangahau , tangi-lyric rohi pehe , konohete kanikani , tau tauira , muslim fakaetangatá  , me te kaipakihi .
kana 
ko kana he whenua i te hauauru o awherika .
disney channel 
ko disney channel he whatunga o te ao pouaka whakaata a nga tamariki e the walt disney company .
ko te timatanga tuatahi i timata i te hononga-o-amerika i te tau 1983 , kua piki ake i te ao mai i te tau 1995 .
i tae mai te taura ki ahitereiria i te tau 1996 , a , i tuhia ki te sky i aotearoa i te tau 2003 .
ko te whakamahinga a te pouaka e pa ana ki nga tamariki 9-16 .
kei te whakahaere hoki disney i te disney junior ( mo nga tamariki o mua i te kura ) me ( tae noa ki te 2019 ) disney xd .
na te whakarewatanga o disney+ , i rere nga awa i aotearoa i te hakihea 2019 , i te wa kaore a sky i whakaae ki te whakahou i te kirimana nei .
i ahitereiria , ka mutu te awa i nga ra o mei 2020 .
ko etahi whakaaturanga e whakaaria ana e tvnz 2 he kirimana me disney .
kelvin davis 
ko kelvin glen davis ( no te 2 poutu-te-rangi 1967 i whanau ai ) he kaitorangapu aotearoa me te mema o te whare o nga mema .
ko ia te kaihauturu o te ropu reipa me te kaiwhakahaere tuarua o te hononga mai i te 1 o akuhata o te tau 2017 , ka riro ko te kaitohutohu tuatahi o te uri maori .
te timatanga o te ora .
i whanau a davis i kawakawa i te 2 o maehe 1967 , ka tupu ake i te moana-a-kiwa .
i riro ia ia tana kura tuarua i te whare wananga o pewhairangi i te 1980 ki te tau 1984 .
i whiwhi ia i te tohu paetahi o te whakaako mai i te whare whananga o akarana ( 1985-1987 ) me te whakaako i te kura koru i mangere ( 1988-1990 ) , kura tuarua o te moana-a-kiwa ki kawakawa ( 1991-1993 ) , i mua i te mea hei tumuaki o te kura o karetu ( 1994 -1998 ) .
i whakahaerehia e ia i te tari whakaakoranga matauranga ( 1998-1999 ) me te kaupapa whakapai ake me te whanaketanga te putahitanga matauranga ( 2000 ) .
ko ia te tumuaki o te kura tuarua o kaitaia mai i te 2001 ki te 2007 .
tuhinga o mua .
i te 1 o akuhata o te tau 2017 , i whakaturia a davis hei kaihauturu hou mo te ropu reipa i raro i a jacinda ardern , i whakakapi i te kaiwhakahaere o te kapa tawhito o andrew little .
i te tau 2017 i te 23 o hepetema , ka whakahoutia ano a davis ki te tai tokerau , a ka hinga a hone harawira ki a te pati mana , e 4 ,807 nga pooti .
ngati paretona 
ko ngati paretona tetahi o nga hapu o ngati rarua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
ngati kairarunga 
ko ngati kairarunga tetahi o nga hapu o ngati rarua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
te arawaere 
ko te arawaere tetahi o nga hapu o ngati rarua , he iwi kei te tau ihu o te waka a maui e noho ana .
ko tainui te waka .
jacinda ardern 
amol 
ko amol ( reo pahia : آمل , amul ) tetahi taone i irana .
bien hoa 
tukumanatanga 
ko turkmenistan ( türkmenistan/түркменистан ) he whenua i central ahia kei te taha o te moana caspian me te nuinga o te karauna e takoto ana .
kei te mohiotia mo nga taapenga o te taiao , tae atu ki etahi o nisa me merv , ka mutu i te huarahi hokohoko tawhito o te huarahi silk road .
i hangaia a ashgabat , te whakapaipai , i roto i te momo soviet i te rau tau 2000 , a ka whakakiia ki nga maatua nui e whakanui ana i te peresideni o mua o saparmurat niyazov .
tv3 
irihapeti te tuarua 
anatoliy solovianenko 
ko anatoliy solovianenko ( 25 mahuru 1932 - 29 hongongoi 1999 ) he kaiwaiata no ukareinga .
vlamertinge 
ko vlamertinge tetahi kainga i te rohe o belgian o flanders ki te hauauru me tetahi taone o te pa o ypres .
ko te pokapu o vlamertinge kei te taha o waho o te pokapu o ypres , i te huarahi nui n38 ki te pa tata o poperinge .
i tua atu i te pokapu taone o ypres ake , ko vlamertinge te rohe nui o ypres .
i te hauauru o vlamertinge , kei te ara ki poperinge , ko te kainga o brandhoek .
hitori .
ko nga raraunga tuatahi mo vlamertinge ka puta mai i te waenga ake .
i te tau 857 i hangaia he whare karakia i vlamertinge .
i te tau 970 i whakangaromia a ypres , i tahuna te whare karakia o vlamertinge .
ko te tuhinga tawhito , e mohiotia ana i tenei ra , ko te ingoa flambertenges , he pukapuka o te tau 1066 .
ko baldwin v , te kaute o flanders , tana wahine a adela me a raua tama ko baldwin , i roto i tenei pukapuka i tuku taonga ki te hahi me te rangatira  ) mai i sint-pieters na lille .
ko enei taonga , ko era atu , ko te whakatekau kei elverdinge me te whakatekau i vlamertinge - in territorio furnensi , in villa elverzenges , decinam unam  ; flambertenges decinam similiter unam .
i roto i te ancient régime vlamertinge he heerlijkheid o veurne-ambacht me 22 whakahoutanga me te mamae nui i te whakapainga o ypres tata .
i te pakanga tuatahi o te ao , i whakangaromia te pa katoa e te poma .
i te tau 1944 , i te wa o te pakanga tuarua a te ao , ka tukuna a vlamertinge e tetahi wehewehenga poaka o poronike .
matawhenua .
he 17 mita te roa o te vlamertinge i te taumata o te moana .
ko te rohe kei te rohe o ypres i te tai rawhiti , ko voormezele i te tonga , ko kemmel me dikkebus i te tonga , ko reningelst i te tonga , poperinge i te hauauru , elverdinge i te tai tokerau me brielen i te tai tokerau .
te whanaketanga o te iwi .
mai i te tau 1487 ki te 1697 ka kite tatou i te piki nui o te taupori o vlamertinge .
ko te whakamarama tino pai mo tenei ko te waru tekau tau o te pakanga i nga takiwa hitu .
natalia oreiro 
ko natalia oreiro ( 19 haratua 1977 , montevideo ) he kaiwaiata no urukoi .
monte águila ( hiri ) 
ko monte águila ( reo paniora : monte águila ) he taone chileina kei roto i te rohe biobio , i te takiwa o cabrero , 6 kiromita ki te tonga o te pa o taua ingoa .
kei roto i te taupori o te 6 ,090 nga tangata .
edirne 
edirne , he pa i roto i te rohe europa o takei .
mandiraja 
ko mandiraja ( reo initonihia  : kecamatan mandiraja ) he taone nui o initonihia .
e 63 .679 te taupori i te 2010 .
e 52 ,61 km² tonga rahinga whenua .
ghilad zuckermann 
ghilad ( maori : kiriata ) zuckermann ( גלעד צוקרמן [ ɡilad ˈtsukeʁman ] , i whanau i te 1 o hune o te tau 1971 ) ko te linguist , me te revivalist ( te whakaora i te reo ) nei te mahi i roto i te whakapa linguistics , lexicology me te ako o te reo , te ahurea me te tuakiri .
zuckermann ko te ahorangi o te linguistics , me te tata reo i te whare wananga o te ataraita , ahitereiria .
haurongo .
zuckermann i whanau i roto i te tel aviv , a iharaira i runga i te 1 o hune o te tau 1971 , me te tupu ake i roto i te eilat .
i kuraina ia ki te united ao college ( uwc ) o te aria i roto i te 1987-1989 .
i roto i te 1997 ia riro te ma i roto i te linguistics i te adi lautman interdisciplinary i te kaupapa tino nga akonga o te terapipi university .
i roto i te 1997-2000 ia scatcherd pakeha akonga o te whare wananga o oxford a denise skinner paetahi i te tangata i te whare karakia hugh o te kareti , oxford , te fariiraa i te dphil ( oxon . ) i roto i te 2000 .
rite gulbenkian research tangata i te patunga college , cambridge ( 2000-2004 ) , ia i hono atu ki te tari o te linguistics , faculty o hou , me te wharekarakia studies , te whare wananga o cambridge .
ia riro te pekanga phd ( cantab . ) i te whare wananga o cambridge i roto i te 2003 .
ka whakaako ia i te whare wananga o cambridge ( faculty o oriental rangahau , e mohiotia nei ko te manga o ahia &amp ; middle eastern studies ) , te whare wananga o kuinirani , te whare wananga a-motu o hingapoa , hangahai jiao tong te whare wananga , te tai rawhiti haina noa te whare wananga , te whare wananga o miami , ben-gurion te whare wananga o te tonga , me te whare wananga o paora jozef šafárik . i roto i te 2010-2015 ia o haina ivy league kaupapa 211 kitea te toro i te ahorangi , me te hangahai oriental te mataotao professorial hoa , i hangahai o te ao rangahau i te whare wananga .
ko ia ahitereiria research council ( arc ) kitea hoa i roto i te 2007-2011 , me te i whakawhiwhia rangahau fellowships i te rockefeller turangas bellagio te ako me te conference center ( patu serbelloni , bellagio , lake como , itaria ) ; braginsky pokapu , weizmann institute o putaiao ; harry ransom humanities rangahau center ( university o texas i austin ) ; a iharaira institute mo ara te rangahau ( hiperu i te pena me te whare wananga o hiruharama ) ; terapipi university ; research centre mo te reo typology ( institute mo ara ako , la trobe whare wananga , poipiripi ) ; me te national institute mo te reo hapanihi ( tokyo ) .
riro ia i te ingarangi academy rangahau karaati , hei whakamaharatanga turanga o nga hurai tikanga paerua uru , harold hyam wingate karahipi me chevening karahipi .
zuckermann ko te ahorangi o te linguistics , me te tata reo i te whare wananga o te ataraita .
ko ia hei mema o te ahitereiria institute o taketake me te whakatakotoranga he islander rangahau  , me te turanga mo te ora noa te reo .
ia tavini rite te etita mema poari o te hautaka o te reo whakapa ( brill ) , kaitohutohu mo te oxford english dictionary ( oed ) , me te tohunga whakaatu i roto i te ( katoa ) lexicography me te ( forensic ) linguistics .
ko ia te perehitini o te australian association mo te hurai rangahau ( aajs ) . ko ia te perehitini o te australasian association o lexicography ( australex ) i roto i te 2013-2015 .
i roto i 2017 zuckermann whakawhiwhia a ia ki te rima-tau , kaupapa rangahau grant i te motu hauora me te kaunihera rangahau hauora ( nhmrc ) ki te tuhura i te panga o te reo taketake reclamation i runga i papori me te aronganui oranga .
zuckermann ko te hyperpolyglot .
panga .
zuckermann tano i te mau manao i te reo hiperu ano ki te whakaoranga o te tuku iho te reo i roto i te ahitereiria e ai ki te yuval rotem , te karere o te whenua o iharaira ki te whenua o ahitereiria , zuckermann o te weriweri mo te reclamation , te tiaki , me te whakamana o te tuku iho te reo me te ahurea faauruhia [ ia ] , me te pono i te taraiwa akiaki o te whakatunga o te allira tuku iho matauranga i te reira i roto i te pokapu dubbo , niu haute wera , ahitereiria , i runga i te 2 mahuru 2010 .
ia opua nei maori arero taitara , te utu mo te reo i te mate , no te mea linguicide hua i roto i te mate o te ahurea motuhake , i te mate o te wairua , me te hinengaro te mana , mate o te wairua . te whakamahi i ia te wa moe ataahua ki te korero ki te kahore-roa korero reo me akiakina ahitereiria ki te tautuhi i te 330 tuku iho te reo , te nuinga o ratou e moe ana mea nehenehe , te reo whai mana o to ratou rohe , me te ki te whakauru i nga reo e rua tohu , me te kupu te huri i te reo i te whenua o te whenua .
na , mo te tauira , tauranga lincoln kia hoki kia tuku ki rite galinyala , i ona taketake barngarla ingoa .
tona edx mooc reo whakaoranga : te whiwhi i te heke mai o te ora noa te reo nei i 15 ,000 akonga i te 190 te whenua .
zuckermann e opua nei i te tautohetia kakano aria o te putanga o iseraela ki te reo hiperu  , kia rite ki nei i te reo hiperu me te reo yiddish mahi rite rite ki te tuatahi contributors ki te hou , te reo hiperu .
pukenga tae atu yiddish linguist dovid katz ( e pa ana ki te zuckermann rite te hou-whakaaro mataotao iseraela ) , tango i zuckermann o te wahanga iseraela , me te farii i tona aria o te hybridity .
etahi atu , hei tauira , te kaituhi , me te translator hillel halkin , whakahe zuckermann o te tauira .
i roto i te tuhinga ka whakaputaina i runga i te 24 o tihema o te tau 2004 i roto i te hurai ia i mua , pseudonymous tiwae philologos , halkin whakawakia zuckermann o te kaupapa torangapu .
zuckermann te whakautu a ka whakaputaina i runga i te 28 o tihema i te tau 2004 i roto i te mendele arotake : yiddish te tuhinga me te reo .
ka rite ki fakamatalai e reuters i roto i te 2006 tuhinga , zuckermann o te kauwhau e te kiki , ki te kirimi o iseraela a tamau noai te titiro noa i runga i ranei ki te tautoko i ona pukenga auaha ranei , whakatika ki te korero o te whaea arero .
e ai ki te omori herzog ( haaretz ) , zuckermann kei te whakaaro e tona hoa iseraela ranei i te poto ranei te provocateur .
zuckermann ke o nga aria hoki te maha mura te tautohetohe .
rawa tona tautohetia urutaunga o te kuri haki e taui te kowhai pokapu ki te mawhero , ki te whakaatu i te reo i roto i te tae o te arero .
tona whakaaroaro ana e te i te reo i roto i te meka i te mangai o te rua i te whenua me te iwi i roto i te maha taketake spiritualities .
te whakaora i te reo barngarla .
i roto i te 2011 [  . . . ]
zuckermann whakapa atu te hapori e pa ana ki te awhina i ki te ora , me te tamata mai i te barngarla te reo .
tenei tono , ko , a , whakaaetia ana e te barngarla te iwi , me te reo reclamation awheawhe ka timata i roto i te tauranga lincoln , whyalla me te tauranga augusta i roto i te 2012 ( barngarla tangata stephen atkinson , 2013 ) .
te reclamation e hangai ana i runga i 170-tau-tawhito te tuhinga .
ataraita te reo festival ( adelaide language festival ) .
zuckermann ko te kaiwhakau me te convener o te ataraita te reo festival .
takoha ki te linguistics .
zuckermann o te rangahau e hangai ana ki te whakapa linguistics , lexicology , revivalistics , nga hurai reo , me te te ako o te reo , te ahurea me te tuakiri .
zuckermann te tohe , e iharaira hiperu , e karanga ana ia ia iharaira ( israeli ) , ko te kakano o te reo e he ira e rua indo-european ( tetikanga o te kupu , slavic  , me te romance ) , me te afro-asiatic ( semitic ) .
fokotuu ia e iharaira ko te hokohoko kore e anake o te tuhituhi hiperu( s ) engari ano o yiddish , me te porana , ruhia , tiamana , ingarihi , arapi , me te tahi atu i te reo e korero i te reo hiperu revivalists .
zuckermann o hybridic te kotuitanga i roto i te rereke ki te rua i te tuku iho ano ki te tuhinga ( i .e . e iseraela ko te reo hiperu ora ) , me te relexification huritua ( i .e . e iseraela ko yiddish ki te reo hiperu kupu ) .
i tona kotuitui ko te maha-matua , e rua i te tuhinga me te huritua no te e mono-matua .
zuckermann whakamohio revivalistics ka rite ki te new transdisciplinary mara o te enquiry e karapoti ana i te reo reclamation ( e .g . barngarla ) , te whakaoranga ( e .g . adnyamathanha ) , me te reinvigoration ( e .g . irish ) . kua oti pakipumeka linguistics , revivalistics whainga ki te whakarato i te nahanaha te tatari i te rawa o te whakamatau ki te faatia mai kahore-roa korero reo ( reclamation ) , engari ano hoki o te kaupapa ki reverse language shift ( whakaoranga me te reinvigoration ) .
tona tataritanga o multisourced neologization ( te moni o te kupu i takea mai i te rua , neke atu ranei nga matapuna i te wa ano ) i te mau tamataraa einar haugens matarohia typology o lexical te tono .
mea haugen categorizes te tono ranei ki te whakauru ranei importation , zuckermann e tuhura ana i te wa o te tukutahi i te whakauru , me te importation i roto i te puka o kei te tono .
ia opua nei i te whakaropu o multisourced neologisms pera i  .
zuckermann o tuhura o phono-pu orite i roto i te paerewa mandarin  , me te meiji wa japanese te mutunga e te hainamana tuhituhi i te punaha  , ko te rangatira te ao : pleremic ( tonu o te auraa , e .g . logographic ) , cenemic ( kau o te tikanga , e .g . phonographic – rite te syllabary ) , me te wa kotahi cenemic me te pleremic ( phono-logographic ) .
ia te tohe , e leonard bloomfields nohia e te reo , ko te taua noatu eaha te punaha o te tuhituhi kia whakamahia ai ko te he .
ki te hainamana , kua oti te tuhituhi ma te whakamahi i te roma i te pukapuka , i nga mano o te hainamana kupu e kore e kua tapa , ranei e kua tapa ki te tino rereke momo .
tipakohia pukapuka .
zuckermann kua whakaputaina i roto i te reo ingarihi , ki te reo hiperu , itariana , yiddish , paniora , tiamana , ruhia , arapi , me te hainamana .
hononga waho .
hiruharama ( iharaira ) 
basshunter 
ko basshunter , jonas erik altberg ( 29 hakihea 1984 , halmstad ) he kaiwaiata no huitene .
jonas erik altberg 
tolkien 
offenbach 
ko offenbach (  ) he taone ki tiamana .
e 126 ,658 te taupori i te 2017 .
e 44 ,89 km² tona rahinga whenua .
purangapu a-motu ( parihi ) 
ko te purongo a-motu o parihi ko te kaupapa matua o te punaha whakahaere konae ( siga ) i parihi .
i hangaia i te hanuere 2 , 1838 , kei te noho i rio de janeiro .
e ai ki te ture o nga kawenata ( ture 8 .159 ) o te hanuere 8 , 1991 , he kawenga ki te whakarite , te rongoa , te tiaki , te whakauru , te whakaatu i nga taonga tuku iho o te kawanatanga a te kawanatanga , ki te mahi i te kawanatanga me nga tangata .
ko te kohikohinga o te whakaritenga whenua kei 55 km o nga tuhinga tuhinga ; 2 ,240 ,000 pikitia me nga taiao ; 27 ,000 pikitia , pikitia ; 75 ,000 mahere mahere ; 7000 whakapae me te 2000 nga papa tangi oro ; 90 ,000 ripene o te kiriata me te 12 ,000 ripa ataata .
kei a ia ano tetahi wharepukapuka rongonui i roto i te hitori , i nga whare pukapuka , i nga waitohu korero , i nga ture whakahaere me te whakahaere a te iwi , me te 43 ,000 pukapuka me nga pukapuka , 900 nupepa me te 6 ,300 nga mahi rongonui .
david woodard 
ko david woodard ( ipa : /ˈdeɪvɪd ˈwʊdərd/ ; whanau i te 6 paengawhawha 1964 , i santa barbara , karaponia ) he kaituhi me te kaiwaiata no hononga-o-amerika .
mediacorp 
ko te mediacorp he panui mo te hunga papori i hingapoa .
i whakaturia i te tau 1999 i raro i tona whakamaramatanga o naianei .
i tenei wa ko te kaipanui nui rawa atu i te whenua e kotahi tekau ma tahi nga reo irirangi me nga pouaka whakaata e whitu .
tuhinga .
ko te mea i huaina e tatou inaianei ko mediacorp i whakaturia hei british malaya broadcasting corporation i te tau 1936 .
i te tau 1937 , ka whakatuwheratia e ia ana rumarangi i caldecott hill , i reira ka noho nga kaiwhiwhi mo nga tau e waru tekau e waru .
i te tau o te koroni , e toru nga reo irirangi e whakahaerehia ana e ia .
i whakauruhia te pouaka whakaata ( television singapore ) i te tau 1963 .
e rua nga waahanga : channel 5 i te reo ingarihi me te te reo malay me te channel 8 i te reo mandarin me te reo tamil .
i te tau 1980 , i whakakotahihia ana taonga , a , ko te singapore broadcasting corporation .
ko tenei ka whakaaetia e te kaporeihana he nui ake te tahua me te whakauru mai , i roto i era atu mea , he nui ake te hanga o te rohe ( ina koa mo te channel 8 ) , te nui o te waea ( teletext , mutu i te tau 2013 ) me te reo orooro i runga i ona reo irirangi me te pouaka whakaata .
i whakahoutia te kaporeihana i te tau 1994 hei singapore international media ( sim ) , a , i wehewehea ki te television corporation of singapore ( tcs ) , te singapore television twelve ( stv12 ) me te radio corporation o singapore ( rcs ) .
i whakaingoatia te kamupene umanga mediacorp i te tau 1999 .
naruhito 
naruhito ( pepuere 23 , 1960 ) ko te 126 arikinui o nipono mai i te mei 1 2019 .
ngati tarawhai 
ko ngati tarawhai tetehi o nga iwi o te arawa .
ko waikohatu ko hinemihi ano hoki nga marae o ngati tarawhai .
koromopia 
ko koromopia ( reo paniora : colombia ) he whenua ki amerika ki te tonga .
no te tau 1810 i whakaturia ai .
bogotá 
ko bogotá te taone matua o koromopia .
e 7 ,181 ,469 te taupori i te 2018 .
e 58 km² tona rahinga whenua .
whakanohoia : 1538 .
colombia 
jonas altberg 
hukerenui 
ngatimoti 
ngongotaha valley 
rotorua-nui-a-kahu 
marek sobola 
ko marek sobola ( i whanau i te 3 o hurae 1981 ) he kaihoahoa whenua whai mana , he kaimahi kari ngaio me te tohunga toi mai i horowakia .
te ora .
i whanau a sobola ki žilina , czechoslovakia ( inaianei horowakia ) ki tetahi whanau no lalinok me divina .
i ako ia i te hoahoanga whenua i te whare ahuwhenua o horowakia i nitra ( sua ) .
i puta ia i te tau 2004 ka timata ia ki te mahi ki tana ake studio .
i te taha o nga mahi a te kaihoahoa i haere tonu ia i ana mahi ako i te sua i te whare wananga tuhinga o mua me nga te whanaketanga o te rohet i roto i nga tau 2004 – 2007 .
ka mutu ana kaupapa , ka haere tonu ia ki ana mahi ako i constantine te kaihauturu o te whare wananga i nitra .
kaitoro heraldic .
ka mahi a sobola hei kaitoi kaiwhakaari mai i te tau 2015 .
ko tana whakahoahoa ko te kaikorero i roto i nga whenua misionare .
mai i te 2017 tetahi o nga mema o te komihana liturgical o te katorika romana o žilina .
mahi heraldic i te moananui-a-kiwa me te moana-nui-a-kiwa .
hoto ki waho .
paetukutuku mana 
reo hainamana 
ko te reo hainamana ( 汉语 , hàn yǔ ) te reo a nga whenua o haina , taiwana me hingapoa .
kei te korero te reira e te iti rawa 1396 miriona te iwi .
i tenei wa , ko te rima o nga tangata o te ao he arero whaea he maha ona manga , no reira te reo tautahi o te tuwehe o haina .
mongoro 
ko mongoro ( ko montsoreau i te reo wiwi ) he taone ki te tokerau o wiwi .
e te taupori i te tau 2015 .
tikanga .
o que arde 
ko o que arde he kiriata galicia i 2019 e kaihanga kiriata oliver laxe .
hairy maclary and friends 
hairy maclary and friends ko te raupapa o te tamariki pukapuka pikitia i hanga e aotearoa kaituhi me kaita pikitia kahurangi lynley dodd .
ko nga raupapa rongonui kua hokona atu mo te rima miriona kape o te ao .
ko te taitara a hairy maclary i whakaatu i tana ahuatanga tuatahi i te tau 1983 i te pukapuka ko hairy maclary i te raarangi o donaldson  .
ko ia te kaiwhakarewa i roto i nga pukapuka kotahi tekau ma rua i roto i te raupapa , a tera ano etahi atu pukapuka e iwa mo ana hoa .
lynley dodd 
ko dame lynley stuart dodd dnzm ( i whanau i te 5 o hurae 1941 ) he kaituhi pukapuka a nga tamariki a niu tireni  .
he tino rongonui a ia mo tana raupapa hairy maclary and friends , me nga mahinga-i muri mai , katoa o enei e kii ana i nga kararehe he ingoa rhyming me te hokona e rima miriona kape o te ao .
patsy reddy 
ko kahurangi patricia lee reddy ( i whanau mai i te 17 mei 1954 ) he roia , he kaipakihi pakihi o niu tireni e mahi ana hei 21 tau o te kawana tianara o nui tireni , i nga tari mai i te tau 2016 .
ko ia te tuatoru o nga wahine kua tohua ki te turanga , whai muri i a dame catherine tizard me dame silvia cartwright .
i mua i te noho hei kawana tuuturu , he hoa a reddy mo te umanga ture , ko ia te kaiarahi i tetahi arotake arotake mo nga tari maramarama , he maha nga tari , he rangatira o te komihana kiriata o niu tireni , a ka mahi hei tumuaki mo nga whakataunga tiriti o waitangi  .
i taunaki te pirimia a john key kia angitu ia sir jerry mateparae hei tuurua nui , me o reddy i oati i te 28 mahuru 2016 .
margaret mahy 
margaret mahy onz ( 21 onz 1936 - 23 hurae 2012 ) he kaituhi o aotearoa mo nga pukapuka a nga tamariki me nga taiohi  .
neke atu i te 100 nga pukapuka pikitia , 40 pukapuka me te 20 kohinga korero poto .
kapu intercontinental 
ko te whakataetae intercontinental ko te whakataetae whutupaoro i waiho ko te kawainga o te fifa club world cup .
i takahia i waenga o te 1960 ki te 2004 .
ko nga toa katoa kua tohua ko toa-ao na fifa .
toa .
1960 - real madrid 
1961 - penarol 
1962 - santos 
1963 - santos 
1964 - inter 
1965 - inter 
1966 - penarol 
1967 - racing avellaneda 
1968 - estudiantes 
1969 - milan 
1970 - feyenoord 
1971 - nacional 
1972 - ajax 
1973 - independiente 
1974 - atletico madrid 
1975 - e kore i whakatangi 
1976 - bayern 
1977 - boca juniors 
1978 - e kore i whakatangi 
1979 - olimpia 
1980 - nacional 
1981 - flamengo 
1982 - penarol 
1983 - gremio 
1984 - independiente 
1985 - juventus 
1986 - river plate 
1987 - porto 
1988 - nacional 
1989 - milan 
1990 - milan 
1991 - crvena zvezda 
1992 - são paulo 
1993 - são paulo 
1994 - velez sarsfield 
1995 - ajax 
1996 - juventus 
1997 - borussia dortmund 
1998 - real madrid 
1999 - manchester united 
2000 - boca juniors 
2001 - bayern 
2002 - real madrid 
2003 - boca juniors 
2004 - porto 
whangaparaoa ( tamaki-makau-rau ) 
awhitu 
awhitu central 
kuaotunu 
makara 
makara beach 
matata 
mokau 
morere 
oakura 
ohaeawai 
ohau 
opaheke 
otaki forks 
owhiro 
whangarei heads 
whakatiwai 
hawea flat 
ahikouka 
makareao 
mapua 
mataikotare 
ngahape 
opaki 
oparara ( tai-poutini ) 
oparau 
otaki beach 
otaua 
owhata ( tai-o-aorere ) 
pakawau 
pakuratahi 
pohara 
port ohope 
port puponga 
puerua 
pukio 
puponga 
purakaunui 
puramahoi 
rakau ( tai-o-aorere ) 
rangitumau 
ruakokoputuna 
tawharanui 
torere 
totaranui 
umukuri 
waimarama 
whakamarama 
whangaimoana 
wharepuhunga 
okaihau 
taupo bay 
karatia ( thoms landing ) 
poihakena 
ko poihakena ( reo pakeha : sydney ) he te taone nui o ahitereiria .
kei te kawanatanga o niu haute wera .
hinerangi 
aaland ( hinerangi ) 
pori ( hinerangi ) 
reo hinerangi 
mangarakau 
ngahinapouri 
kowheori-19 
ko te kano arai mate kowheori-19 he kore utu , he mahi tuao , a , e watea ana ki nga tangata katoa o aotearoa kei tua i te tekau ma rua tau te pakeke .
allendale 
veliko tarnovo 
ko veliko tarnovo ( bul : велико търново ) te taone matua o purukaria( 1185-1393 ) .
e 73 ,471 te taupori i te 2009 .
e 511 km² tona rahinga whenua .
ohinetahi 
te kawerau 
ko te kawerau-a-maki ( ara ko te kawerau ) tetahi o nga iwi ki te rohe o tamaki makarau .
ko te tupuna matua o tenei iwi , ko maki , he uri no te waka o tainui 
george w . bush 
ko george walker bush ( 6 hurae 1946 -  ) te tumuaki wha tekau ma wha o te hononga-o-amerika ( 2001-2009 ) .
mariri 
rapaki 
akura 
jamestown 
pahaoa 
onehunga 
atiamuri 
east takaka 
turkmenistan 
mangatawhiri 
valentín elizalde 
ko valentín elizalde valencia ( jitonhueca , sonora , 1 pepuere 1979 - reynosa , tamaulipas , 25 o noema 2006 ) , he kaiwaiata mehiko .
khea 
ko ivo alfredo thomas serue ( mar del plata , provin buenos aires , aketina , aperira 13 , 2000 ) pai ake te mohiotia e tona ingoa a khea , he kaiwaiata rap a aketina .
duki 
ko mauro ezequiel lombardo ( almagro , aketina ; hune 24 , 1996 ) , e mohiotia ana ko duki , he kaiwaiata no aketina , he ragpicker me te freestyler o mua .
omar garcía harfuch 
ko omar hamid garcía harfuch ( cuernavaca , morelos , hui-tanguru 25 , 1982 ) he pirihimana mehiko he apiha mo te iwi .
mai i te oketopa 4 , 2019 , kua mau ia i te turanga hekeretari mo te haumarutanga o nga taangata whenua o mexico city .
siligo 
ko siligo ( it : siligo ) sardinia , itaria .
e 848 te taupori i te 2019 .
jeux du pacifique 
ko te games pacific (  peniki te ingoa kapaia wokele - south pacific games (  peniki - he takahanga tumatanui-hakinakina , rite te nuinga kemu olumpika ( pai , engari i roto i te momo iti ) , me te whakaae ki nga taangata o te moananui a kiwa  .
ka whakahaerehia i ia wha tau tae noa ki te 1963 .
ka pakeke ana te tamaiti - ka tuhia e te tamaiti , te kaituhi hitori o hawaii ranei tetahi korero tino uaua mo te atua o tona papa ka rereke ana korero a te tangata mo nga kaiwhakamahi me nga ahuatanga .
nga whenua tohutoro .
nga whenua tohutoro 
ihumatao 
camilo 
ko camilo echeverry correa ( medellín , koromopia ; poutu-te-rangi 16 , 1994 ) , e mohiotia ana ko camilo , he kaiwaiata me te kaitito waiata a colombia .
te pohue 
manuel medrano 
ko manu alejandro medrano lópez ( cartagea de indias , koromopia , oketopa 29 , 1987 ) , e mohiotia ana ko manu medrano , he kaiwaiata-waiata i nga popa me nga paoro o colombia 
alain delon 
alain delon , whanau i runga noema 8 , 1935 i sceaux , he kaiwhakaari wiwi .
ko tetahi o te rongonui tino kaiwhakaari i pikitia french , wheturangitia ia i roto i kiriata e nga te katoa o etahi 135 millions mataitai , i hanga ia he tari pouaka .
qom 
ko qom ( reo farsi : قم‎ ) he taone rua o irana .
e 1 ,201 ,158 te taupori i te 2016 .
e 285 km² tona rahinga whenua .
ko qom te taone matua o qom porowini .
rajnath singh 
rajnath singh ( whanau 10 hurae 1951 ) he kaitorangapu torangapu no inia e mahi ana hei minita paruru mo india .
ko ia te perehitini o mua o bharatiya janata party .
i mahi ia i mua hei tumuaki minita mo uttar pradesh me te minita mo te kaunihera i te kawanatanga o vajpayee .
ko ia te minita i roto i te tari mo te modi tuatahi .
kua mahi ano ia hei perehitini mo te bjp e rua nga wa ie . 2005 ki te 2009 me te 2013 ki te 2014 .
chase elliott 
ko william clyde elliott ii ko chase elliott ranei ( i whanau mai i dawsonville , georgia , noema 28 , 1995 ) he kainoi motuka amerika .
i tenei wa kei te reihi ia i te nascar cup series me te tira hendrick motorsports i te nama 9 chevrolet camaro zl1 1le i tautokohia e napa auto parts .
ko elliott anake te tama a te kaitao nascar o mua a bill elliott .
ko elliott te toa o te nascar nationwide series 2014 .
ko te tiimatanga o elliott i roto i nga kapu ipu i tiimata i te whakataetae stp 500 .
ko tana wikitoria i te series cup i wini i te go bowling at glen 2018 .
jimmie johnson 
ko jimmie kenneth johnson ( i whanau i el cajon , california , hepetema 17 , 1975 ) he kaiwhakataetae motuka ngaio no amerika .
i takaro a johnson i te nascar cup series mai i te tau 2002 ki te 2020 me te kapa hendrick motorsports .
i roto i tenei kohinga i wini i a ia e whitu nga taitara : 2006 , 2007 , 2008 , 2009 , 2010 , 2013 me 2016 ana peehia nga rekoata a richard petty me dale earnhardt .
mai i te 2021 ka neke a johnson ki indycar kia uru atu ki te tiima chip ganassi racing .
barraba 
barraba he taone iti i niu haute wera , ahitereiria .
kei roto barraba i te rohe ingarangi hou .
kei roto barraba i te rohe o te kaunihera a-rohe o tamworth ( i te reo pakeha : tamworth regional council ) .
kei roto te taone iti i te rohe whai tikanga mo nga manu o bundarra me barraba ( i te reo pakeha : bundarra-barraba important bird area ) , e tiaki ana taua i te nohanga o te manu whakamorea anthochaera phrygia ( i te reo pakeha : regent honeyeater ) .
barraba e 477 kiromita ki te tapatapatiu mai i poihakena , e 548 kiromita ki te tonga-ma-uru mai i piripane , e 694 kiromita ki te raki mai i kanapera , me e 90 kiromita ki te raki mai i tamworth , te taone nui tata .
kei te rere te awa o manilla ( i te reo pakeha : manilla river ) i te taha rawhiti o te taone iti ki te tonga .
kei runga te taone iti i te rori te rori o nga kairapurapu ( i te reo pakeha : fossickers way ) me kei roto te taone iti i te pae maunga o nandewar ( i te reo pakeha : nandewar range ) , 500 mita i runga ake i te taumata o te moana .
e 1 ,410 nga tangata i noho ki barraba i te tau 2016 .
te hitori .
i noho nga tangata whenua , te iwi kamilaroi , ki te rohe i mua i te taenga mai o te pakeha .
i te tangata pakeha tuatahi i te rohe i a allan cunningham , he kaihopara , he tohunga huaota .
i tae mai ia ki te rohe i te tau 1827 .
i whakatuhia te pamu tuatahi i te rohe i te tau 1837 1838 ranei .
i ruritia te wahi o te taone iti i te tau 1852 .
i awhina te kitenga o te koura ki te taone iti te tipu .
i whakatuwherahia te poutapeta tuatahi i te tau 1856 me i whakatuwherahia te kura tuatahi in te tau 1861 .
i hangaia te whare karakia mihinare tuatahi i te tau 1876 me i whakatuwherahia hoki te peke tuatahi i te tau 1876 .
i hangaia te hotera tuatahi , the commercial hotel , i te tau 1878 me i hangaia te whare koti tuatahi i te tau 1881 .
i tauakitia barraba he taone iti e te kawanatanga koroni i poihakena i te tau 1885 .
i hangaia te hohipera i te tau 1891 me i hangaia te whare karakia metoriti i te tau 1898 .
i timata te niupepa a-rohe , the barraba gazette , ki te perehi i te tau 1900 , heoi i mutu te niupepa i te tau 2020 .
i hangaia te whare karakia katorika i te tau 1906 .
i tae te reriwe ki barraba i te tau 1908 , heoi i wehe atu te tereina matamuri i te tau 1983 me i katia te reriwe i te tau 1987 .
i hangaia te papuni o connors creek ( i te reo pakeha : connors creek dam ) i te tau 1933 .
i whakapai ake te papuni i te whakarato o te wai ki te taone iti .
te mahi o rua .
te konukura .
i kitea te konukura i gulf creek i te tau 1889 me i timata te rua konukura tuatahi i te tau 1892 .
gulf creek e 22 kiromita ki te whakarua mai i barraba .
i timata he kainga ki te tipu ki gulf creek .
he kura , he poutapeta , me he hotera to te kainga .
te rua konukura te rua konukura nui rawa i niu haute wera i te tau 1903 me i noho 300 tangata ki te kainga me i katia te rua konukura i nga tau 1930 me i whakarerea te kainga .
te tepoko .
i keria a tepoko mai i te tau 1919 ki te tau 1985 i woodsreef .
tera kainga e 15 kiromita ki te rawhiti mai i barraba .
i whakarahihia te rua tepoko i te tau 1974 .
i whakarerea te rua tepoko i te tau 1983 .
i whakaputahia e te rua 500 ,000 tana o te tepoko ma .
i whakarere te rua tepoko i 75 ,000 ,000 tana o nga toka kongakonga me 25 ,000 ,000 tana o te tepoko .
e 43 hekatare te wahi o te puranga tepoko .
e 70 mita te teitei o te puranga tepoko .
i te tau 2008 i whakaatu he purongo pouaka whakaata i te awangawanga kei kino te tepoko mo te iwi .
i tono he tuapapa , the asbestos diseases foundation of australia , kia whakapai i te wahi o te rua .
i tono hoki te tuapapa kia aukatia te iwi ki te wahi o te rua .
i whiti tetahi rori puehu a-iwi i te wahi o te rua , engari i katia taua rori i te 2013 .
i whakarerea te kainga .
i mahi te ratonga hauora o te kawanatanga o niu haute wera , hunter-new england health , i rangahau kohukihuki mo te kino ka taea ki te hauora o te iwi .
kaore ano nga hua o te rangahau kia perehitia .
te whenua diatomaceous .
i timata te rua whenua diatomaceous ( i te reo pakeha : diatomaceous earth , diatomite ) i te tau 1982 .
nga kohatu utu me nga matatoka .
kei te kitea te pyrite , te jasper , te garnet , te kiripaka , me te matatoka huri noa i barraba .
te ahuwhenua .
kei te whakatipu nga pamu o te rohe i te kau , te hipi , me te witi .
te ahuarangi .
he wera , he paruru te raumati .
he makariri , he maroke te takurua .
e 41 °c te paemahana tino wera .
e -9 .4 °c te paemahana tino makariri .
e 688 mirimita te toharite o te ua o te tau .
e 194 .3 mirimita te ua nui rawa i te ra kotahi i hinga i te 25 o huitanguru 1955 .
te whakarato o te wai .
i mua i te hanganga o te papuni split rock ( i te reo pakeha : split rock dam ) , i tango wai nga tangata o barraba mai i te papuni connors creek , i te awa o manilla , me i te awa o barraba ( i te reo pakeha : barraba creek ) .
ka maroke aua wai , ka tangohia e te iwi o barraba te wai mai i nga poka poka whawhati tata .
i hangaia a papuni split rock i te tau 1988 .
i oti he korere wai mai te papuni ki te taone iti i te tau 2015 .
port macquarie 
ko poimakoari , renei tauranga makoare , he taone takutai i te rohe kawanatanga o te rohe o port macquarie-hastings .
kei te taitokerau o te taitokerau o niu haute wera , ahitereiria , tata ki te 390 km ( 242 mi ) ki te raki o poihakena , me te 570 km ( 354 mi ) ki te tonga o piripane .
ko te taone nui kei te taha o te taha moana o tasman , kei te ngutuawa o te awa o heretaunga , kei te pito rawhiti o te huarahi o oxley ( b56 ) .
ko te taone me ona taone nui e 47 ,973 te taupori i te pipiri 2018 .
hitori .
port macquarie e noho ana i roto i te birpai ( biripi , birripai , bripi , biripai , birrbay ) whenua , a ko te iwi birpai e mohiotia ana hei kaitiaki mo te whenua kei runga ko port macquarie .
ko te kaunihera whenua o birpai he tautoko , he korero me te kawanatanga haangai mo te hapori aboriginal , me te whakatipu hononga kaha ki te hapori whanui . o roto , i muri i tana haerenga ki te tirotiro ki uta o niu haute wera .
i tapaina e ia te takiwa ki te ingoa o te kawana o niu haute wera , a lachlan macquarie .
he pai te tautoko a te kaunihera whenua o birpai , he korero me te kawanatanga haangai mo te hapori aboriginal , me te mahi ano hoki ki nga hononga kaha me te hapori whanui .
ko te papaanga o port macquarie i tae tuatahihia e nga pakeha i te 1818 i te taenga atu o john oxley ki te moana-nui-a-kiwa mai i roto , i muri i tana haerenga ki te tirotiro ki uta o niu haute wera .
i tapaina e ia te takiwa ki te ingoa o te kawana o niu haute wera , a lachlan macquarie .
i kii a oxley he maha nga ika kei te tauranga , he nui ake te mango me te tini ke atu i nga wa i kitea e au .
ko nga pukepuke ngahere me nga papa piki me nga kangaru nui me nga repo ka taea te whakaruru me te tautoko ki nga manu manu nui .
motuhake o te awa o heretaunga  , he pai te whakainu i te rohe , he puna pai kei te tomokanga ki te whanga .
i te tau 1821 , i whakatauhia a port macquarie hei whakataunga whiu , i whakakapihia a niukahera hei taunga mo nga kaikorero i mahi hara tuarua i niu haute wera .
ko niukahera , nana nei i whakatutuki tenei mahi mo nga tau e rua tekau kua hipa , kua ngaro nga ahuatanga e hiahiatia ana mo te waahi ki te panga i nga taihara kino kaore e taea te whakahoki , ko te wehe , i ngaro i te wa i whakatuwherahia te rohe o hunter ki nga kaiparau , me te nui o nga mahi pukumahi i memeha iho i te mea kua pau nga hita i te rohe ka tupu te rahi o te kainga .
heoi , port macquarie , me tona ngahere nui , nga whenua uaua me nga iwi taketake o te rohe i hiahia ki te hoki mai i nga mauhere kia puta mo te tupeka me nga paraikete , i whakarato i te maha o nga waahanga wehe me nga mahi uaua kia mau ai te hunga hara .
i raro i tana rangatira tuatahi , ko francis allman , e ngakaunui ana ki te whiu , ka tau ke te whakataunga , he iti noa te mana herekore o nga kaiwhakapae , ina koa he reta me a raatau pepa tuhi , ka taea te whiu ki te 100 nga whiu .
ko te whakataunga pene i tu i te marama o aperira 1820 ki te c . 15 akuhata 1830 .
i piki ke te whakataunga me nga 1500 mauhere i te tau 1825 engari i te tau 1828 ka heke tenei ki te 530 .
ko nga rangatira o te whakataunga ko : 
na te koretake o te whakataunga , ka tukuna wawe e te kawana a ralph darling he maha nga tohunga , nga kaiwhakangungu mohio ranei me te maatauranga pai i puta nga whakaaro kino ki a ia .
whai muri ake i roto i nga hitori o te whakataunga , i nga tau 1830 , ka tiimata te taenga mai o nga kaikorero haua .
ka whakahuihui ngatahi nga hoia kotahi me te mea me wawahi kohatu , ko nga taane he paa rakau te tangata hei kawe , he maha nga wa ka whakawhiwhia nga matapo ki nga mahi i te po e kaha ake ana ta ratau mahi i ta te hunga titiro .
i te tau 1823 ko te tiamu huka tuatahi i whakatohia ki ahitereiria i whakatokia ki reira .
i whakatuwherahia te rohe ki nga kainoho whai muri i te 1830 ana i muri mai i roto i nga tekau tau ka katia te whakataunga whiu mo te whakataunga whiu hou i moreton bay .
i tangohia wawe e nga kainoho nga whenua papai o te rohe , nga rakau me nga hii ika .
i te tau 1830 i hangaia e meiha archibald clunes innes nga ruinga o te whare lake innes i tupu i roto i nga tekau tau ka whai ake hei whare ataahua , ana i rata nga manuhiri rongonui .
kua ururuatia inaianei a kei te whakahaerehia e te nsw parks me te ratonga mohoao .
i te tau 1840 ko te huruhuru huruhuru mai i te taonga raki o te raki e mahia ana kia ahei ai te kawe i nga huruhuru hipi me etahi atu hua mai i te tauranga .
i whakatauhia te taone nui o port macquarie hei taone nui i te tau 1887 , engari kaore te taone i anga whakamua hei tauranga no tetahi papa takutai moana rongonui puta noa i te ngutuawa o te awa .
neke atu i te 20 nga pakaru o te kaipuke i te rohe o tacking point i mua i te hoahoanga o james barnet i tetahi whare rama ka tu ana i reira i te 1879 e shepard me mortley .
ko te maarama tacking point e whakarapopototia ana e te poari matua o ahitereiria ( niu haute wera ) .
i whanau te kaituhi a louis becke a ka tipu ake ia i te taone i nga tau 1860s .
i nga tau 1970 , ko grace easterbrook , hekeretari kua reti mai i koterana , ka tiimata ki te whakahee i nga mahi whanake kua piki haere i te takutai .
i arahina e ia te roopu whakahoahoa taangata ki te whakawai i te whanaketanga nui i runga i te windmill hill me etahi atu mahi ki te tiaki i te takutai .
i te 1974 , i tono nga kainoho o port macquarie kia whakakorehia e nga kaimahi o nga kaimahi mahi he aukati i te hanganga o nga whare teitei ki runga i te upoko takutai me te taha o te wai .
i mate a easterbrook i te 1984 , i mua o te mutunga o tana mahi tiaki whenua , nga hikoi takutai ataahua , i oti .
tiraumea 
lower kawhatau 
uretane 
maruawai 
ko maruawai ( ko gore i te reo pakeha ) he nohanga o te takiwa o murihiku , he takiwa ki te tonga o te wai-pounamu , aotearoa .
niukahera 
niukahera ( reo pakeha : newcastle ) ( ranei niukahere , nukahera me nukatera ) he taone nui i te kawanatanga o niu haute wera i ahitereiria .
kei te takiwa o te pa o poihakena .
niu haute wera 
niu haute wera ( reo pakeha : new south wales ) he kawanatanga no ahitereiria .
ko te taone nui ko poihakena .
ilia ii 
ko ilia ii ( georgian : ილია ii ) , he mea whakamaori ano ko ilya ko iraia ( whanau 4 hanuere 1933 ) , ko te catholicos-patriarch o all georgia me te kaiarahi wairua o te hahi orthodox o georgia .
ko ia te mea e tapaina ana hei katorika-patereareha mo te katoa o georgia , te pihopa nui o mtskheta-tbilisi me te pihopa metropolitan o bichvinta me tskhum-abkhazia , tona tapu me te whakapapa ilia ii 
blue spur 
piriniha philip , tiuka o etinipara 
ko piriniha philip , tiuka o etinipara , i whanau i te hune 10 , 1921 i kirihi , i mate i te 9 o paenga-whawha 2021 i te kingitanga kotahi , ko ia te hoa rangatira o irihapeti te tuarua , kuini o te kingitanga kotahi me etahi atu whenua o te commonwealth of nations .
ko piriniha philip i te tiuka o etinipara .
guillermo lasso 
ko guillermo lasso mendoza , i whanau i te noema 16 , 1955 i guayaquil , ko ia te perehitini o te republic of ecuador mai i te mei 24 , 2021 .
iu 
lee ji-eun ( koreana : 이지은 ; hanja : 李 知恩 ; whanau mei 16 , 1993 ) , e mohiotia ana ko iu te reo ( koreana : 아이유 ) , he kaitito waiata me te wahine mahi wahine a korea ki te tonga .
ko te ingoa iu he huinga i me koe te tikanga ko koe me au ka kotahi i roto i te puoro .
i hainahia e ia me kakao m ( loen entertainment i mua , inaianei ko kakao entertainment ) i te 2007 hei kaiwhakaako me te tiimatanga he kaiwaiata i te tau tekau ma rima ona tau me tana pukaemi iti tuatahi kua ngaro , kua kitea .
ahakoa ko ana pukaemi whaiwhai , ko te whakatipu me te iu  . . .
im , i angitu nui , i muri i te putanga o te ra pai ( koreana : 좋은 날 ) , te kaiarahi o tana pukaemi real , i tutuki i a ia te motu . pakariwha .
ko te ra pai i noho mo nga wiki e rima i te tuunga o te tohu a gaon mamati a korea ki te tonga , a i te tau 2019 , ko ia te mea tuatahi i runga i te raarangi waiata k-pop nui o nga k-pop o billboard o te tau 2010 .
keiko fujimori 
ko keiko fujimori ( 25 mei 1975 , lima ) he kaitorangapu a peruvian i mahi hei wahine tuatahi mo peru mai i te 1994 ki te 2000 me te tuarua mo metropolitan lima mai i te 2006 ki te 2011 .
maori mana poti i ahitereiria 
piripane 
ko piripane ( reo pakeha : brisbane ) te pumatua me te taone nui rawa i te tunga ahitereiria o kuinirani .
poipiripi 
ko poipiripi ( reo pakeha : melbourne ) he taone nui i wikitoria , he kawanatanga kei ahitereiria .
ataraita 
ko ataraita ( reo pakeha : adelaide ) he taone nui i ahitereiria .
ko te taone nui o ahitereiria ki te tonga .
te tai koura 
ko te te tai koura ( reo pakeha : gold coast ) he taone nui i te takiwa o ahitereiria o kuinirani .
kei te tonga o piripane kei te tonga o te tweed heads i niu haute wera .
hakipere 
ko te awa o hakipere ( reo pakeha : hawkesbury river ) he awa i niu haute wera , he kawanatanga kei ahitereiria .
kei te taha raki o poihakena tenei .
paremata , niu haute wera 
ko paramata ( reo pakeha : parramatta ) he taone nui o poihakena te hauauru nui .
ko te ingoa koroni mo paremata ko rose hill .
koinei tetahi o nga rohe nui rawa o poihakena .
hopataone 
ko hopataone ( reo pakeha : hobart , reo palawa kani : lutruwita ) te taone nui o tahimania , he moutere me te kawanatanga o ahitereiria .
i ahu mai te ingoa te reo maori i te ingoa o te reo pakeha o mua , o hobart town .
rahetone 
ko rahetone ( reo pakeha : launceston ) he taone nui o tahimania , ahitereiria .
kei 190 kiromita te tawhiti atu i hopataone , te taone nui o te kawanatanga .
motu nawhaka 
ko motu nopoke ( reo pakeha : norfolk island , norfuk : norfuk ailen ) , renei motu nawhaka , he mea whakawhirinaki ki ahitereiria .
e mohiotia whaimana ana ko te teritori o motu nawhaka ( reo pakeha : territory of norfolk island , norfuk : teritrii o norfuk ailen ) .
ko te taone nui ko kingitoni me te taone nui rawa atu ko paina tahuna .
emilia mernes 
 ko maria emilia mernes rueda ( nogoya , aketina ; oketopa 29 , 1996 ) , e mohiotia ana ko emilia , he kaiwaiata-waiata a aketina .
kohatu 
aotearoa ( ingoa ) 
he kupu reo maori a aotearoa te tikanga mo te whenua o te kapua roa ma .
i whakakapi i te kupu koroni a niu tireni hei ingoa mo te whenua e mohiotia ana i te reo pakeha ko new zealand .
emilia 
nga simpsons 
ko hakori a amerika nga himpone ( reo pakeha : the simpsons ) .
ko te rangatu hakori hakori roa rawa o nga wa katoa .
i ahitereiria , ka paohotia i runga i te 7 mate .
tawini 
ko tawini ( reo pakeha : darwin ) he pa i roto i te rohe ki te raki .
peraha 
ko peraha ( reo pakeha : perth ) i taone nui roto ahitereiria ki te hauauru .
minecraft 
ko minecraft he pouaka kirikiri a huitene me te kemu atata ora .
koinei te kemu rongonui i te ao .
i roto i te mahinga auaha , ka taea e nga kaitakaro te hanga tata i nga mea katoa .
i te oranga tonutanga , me tarai nga kaitakaro ki te ora .
e watea ana a minecraft i te reo maori i te rorohiko .
pewdiepie 
ko felix arvid ulf kjellberg , e mohiotia whanuitia ana e tana ingoa youtube , ko pewdiepie , he kaiwhakatangi youtube huitene i whererei i kotenepara .
ko ia te kaiyoutube takitahi ohauru o nga wa katoa .
e mohiotia whanuitia ana ia mo ana riipene ataata mo nga meme ipurangi me mahimania .
kuinirani 
ko kuinirani ( reo pakeha : queensland ) he kawanatanga o ahitereiria .
ko te taone nui ko piripane .
kei te rohe ki niu haute wera ki te tonga , te rohe ki te rohe ki te raki ki te hauaru me te tonga o ahitereiria ki te tonga .
wikitoria 
ko wikitoria he nohanga o ahitereiria .
ko te taone nui ko poipiripi .
kei te rohe o niu haute wera ki te raki me ahitereiria ki te tonga ki te hauauru .
ahitereiria ki te tonga 
ko ahitereiria ki te tonga ( reo pakeha : south australia ) he kawanatanga o ahitereiria .
ko te taone nui ko ataraita .
kei te rohe o niu haute wera ki te rawhiti , ko wikitoria ki te tonga rawhiti , ko kuinirani ki te raki rawhiti , ko te rohe ki te raki ki te raki , ko ahitereiria ki te hauauru ki te hauauru .
ahitereiria ki te hauauru 
ko te ahitereiria ki te hauauru ( reo pakeha : western australia ) te rohe nui o ahitereiria te rahi .
ko te taone nui ko peraha .
kei te rohe ahitereiria ki te tonga me te rohe ki te raki ki te rawhiti .
rohe ki te raki 
ko te rohe ki te raki ( reo pakeha : northern territory ) he rohe o ahitereiria .
ko te taone nui i tawini .
kei te rohe o ahitereiria ki te hauauru ki te hauauru , ahitereiria ki te tonga ki te tonga me kuinirani ki te rawhiti .
tahimania 
ko tahimania ( reo pakeha : tasmania , reo parawa kani : lutruwita ) he nohanga o ahitereiria .
koinei anake te whenua moutere o ahitereiria kaore ona rohe .
ko te taone nui ko hopataone .
rohe matua o ahitereiria 
ko te rohe matua o ahitereiria ( reo pakeha : australian capital territory ) te rohe o ahitereiria .
kei waenganui tonga o niu haute wera i te tonga .
ko te taone nui o te rohe ko te taone nui o ahitereiria , ko kanapera .
rarangi whenua o te ao-o-kiwa 
koinei te rarangi whenua o te ao-o-kiwa .
american history x 
ko american history x he kiriata hononga-o-amerika i 1998 e kaihanga kiriata tony kaye .
ranana ( ingarangi ) 
karahiko 
ko karahiko (  , reo kaerikiki kotirana : glaschu , reo kotirana : glesca ranei glesga ) te taone nui o kotirana .
e 631 ,690 te taupori i te 2021 .
etinipara 
ko etinipara (  , reo kaerikiki kotirana : dùn èideann , reo kotirana : edinburgh ) te taone matua o kotirana .
koinei hoki te taone nui tuarua o kotirana .
e 505 ,310 te taupori i te 2021 .
peritiana 
ko peritiana (  ) he taone nui o ingarangi .
hiruharama , iraraira 
qaem shahr 
ko qaem shahr ( reo pahia : قائم‌شهر ) tetahi taone i irana .
nopera 
piwari o atepaihania 
piwari o atepaihania 
tara o aotearoa 
ko te tara ( tohu : $ , iso 4217 : nzd ) te moni o aotearoa .
kotahi rau nga heneti ki te kotahi tara .
tara ahitereiria 
ko te tara ahitereiria te moni mana a ahitereiria ( tae atu ki roto nopoke , motu kirihimete me nga motu koko ) , kiripati , nauru me tuwaru .
i whakamahia i mua i papua nukini me nga motu horomona .
nopoke 
aotearoa/niu tireni 
whenua o iharaira 
hiruharama , iharaira 
arewhana 
ko te arewhana he kararehe whakangote e kitea ana i awherika me ahia .
he parauri , he hina ranei te tae .
arewhana ahia 
ko te arewhana ahia te momo arewhana e kitea ana i ahia .
arewhana awherika 
ko te arewhana awherika te momo arewhana e kitea ana i awherika .
kangaru 
ko te kangaru he kararehe e kitea ana i ahitereiria .
reo wera 
ko te reo wera ( reo wera : cymraeg ) he reo e korerohia ana i wera .
kei te korerohia i roto i patakonia ( tirohia reo wera patakonia ) .
ko te reo wera ( me te reo pakeha ) he reo mana i wera .
calabria 
nanaia mahuta 
ko nanaia mahuta ( 1970- ) 
raiona 
ko te raiona he kararehe kaikiko ka kitea i awherika .
namipia 
ko namipia ( reo pakeha : namibia , reo awherikane : namibië ) he whenua i te tonga o awherika .
kei te rohe o awherika ki te tonga , anakora me poriwana .
ko windhoek i te taone matua .
te moutere nopoke 
mcdonalds 
makitanara 
ko makitanara ( reo pakeha : mcdonalds , renei maccas ) he mekameka kai tere amerika .
he maha nga taonga kai nohopuku , tae atu ki nga paki me te parai .
ko te makitanara tuatahi i ahitereiria i whakatuwherahia i te tau 1971 i poihakena me ko te makitanara tuatahi i aotearoa i whakatuwherahia i te tau 1976 i porirua .
hapana 
maccas 
heihei 
ko te heihei he momo manu .
he maha nga wa ka kitea i runga i nga pamu .
ka whakaputahia he kiko me nga hua manu e heihei .
kua kia ratou inaianei he kararehe kainga .
ko te heihei tane ka kia he tikaokao .
covid-19 
kararehe poke 
ki etahi o nga haahi , ko te kararehe poke te kararehe e kai ana , e tapu ana ranei te kai .
e ai ki enei whakapono , ko nga taangata e whakahaere ana i aua momo kararehe , me horoi e ratou o raatau poke kia kore ai e poke .
te haahi huda .
i roto i te haahi huda , ko te tikanga mo nga kararehe poke , he mea nui ki te ture a nga hurai e tohu ana ko nga kai e whakaaehia ana , e aukatia ranei kia kainga e nga iwi .
ko enei ture e hangai ana ki te pukapuka a levitiko me teuteronomi o te ture .
sydney 
iwi moemoea 
ko nga iwi moemoea (  ) te tangata whenua o ahitereiria .
i tae atu ratou ki ahitereiria neke atu i te 60 ,000 tau ki muri .
i korero tuatahi ratau i nga reo maha , ko te nuinga kua ngaro noa atu , kua morearea ranei .
he maha o ratou e korero ana i tetahi reo ahurei o te reo pakeha , ingarihi o nga iwi moemoea .
okerana , karaponia 
ko okerana (  ) he taone nui i karaponia .
tata ki te 400 ,000 nga kainoho .
kei te takiwa o hana panahiko .
niu horana 
niu karetonia 
ko niu karetonia (  ) he rohe wiwi me tetahi moutere i te moananui-a-kiwa .
ko numea tona taone matua .
kei te taha o te takutai o kuinirani i ahitereiria .
ko nga kanaki te iwi taketake o niu karetonia .
he rohe motuhake tera o wiwi me ko tona ake whare paremata te kawanatanga .
numea 
ko numea (  ) te taone matua me te taone nui o niu karetonia .
kei runga ake i te 180 ,000 nga kainoho .
wuronikongi 
ko wuronikongi he taone nui i niu haute wera , ahitereiria .
ko kei te tonga o poihakena .
kakiroa 
ko te kakiroa he momo whakangote e kitea ana i awherika .
ka kai tipu ratou .
tangarakau 
advance australia fair 
kokiri ahitereiria ataahua 
ko kokiri ahitereiria ataahua (  ) te waiata a whenua mo ahitereiria .
new york city 
new mexico 
new york 
los angeles , karaponia 
nga anahera , karaponia 
san francisco , karaponia 
moutere faroe ( tenemaka ) 
beijing 
wikitoria 
hopataone 
motu kirihimete 
ko te moutere kirihimete he moutere i te moana iniana .
ko he rohe o ahitereiria .
nga motu koko 
ko nga motu koko he ropu moutere i te moana inia .
ko te kainoho o nga motu koko e korero ana i te reo marei koko me te reo pakeha .
he rohe ratou o ahitereiria .
indiana 
illinois 
idaho 
montana 
georgia ( amerika ) 
utah 
quebec 
atlanta , georgia 
dublin 
seattle 
virginia 
wirihinia 
washington 
texas 
west virginia 
rosario , porowini o santa fe 
kentucky 
google translate 
tireni 
ko tireni (  ) he rohe matawhenua o tenemaka .
ko kopinihakena , te taone nui o tenemaka , kei tenei rohe .
ko aotearoa ( niu tireni , new zealand ) te ingoa o te rohe .
kopinihakena 
tirani 
koara 
ko te koara he momo whakangote ka kitea i te rawhiti o ahitereiria .
ka kitea i niu haute wera , kuinirani , wikitoria , te rohe matua o ahitereiria me motu kangaru .
te tai tamanuitera 
ko te tai tamanuitera he taone nui i kuinirani , ahitereiria .
kei te raki o piripane .
hironga 
ko hironga (  ) he taone nui i wikitoria , ahitereiria .
kei waho noa atu o poipiripi .
te tai pokapu 
ko te tai pokapu he taone nui i niu haute wera , ahitereiria .
kei te raki o poihakena .
hokata morihana 
ko hokata morihana ( whanau 13 haratua , 1968 i poihakena ) (  ) he kaitorangapu no ahitereiria .
i ia te pirimia 30 o ahitereiria .
i riro ia ia i te marama o here-turi-koka 2018 , i te wa i pootihia ai ia e te ropu ripera , i whakakapihia e anthony albanese i te tau 2022 .
i mua i tana pooti , ​​ko marakamu tenepuri te pirimia .
scott morrison 
scomo 
hahinira atena 
ko jacinda kate laurell ardern ( no te 26 hurae 1980 i whanau ai ) he kaitorangapu o aotearoa .
ko ia te pirimia o aotearoa me te kaiarahi o te ropu reipa o aotearoa mai i te tau 2017 .
marakamu tenepuri 
ko marakamu tenepuri ( i whanau i te whiringa-a-nuku 24 , 1964 i poihakena ) (  ) he kaitorangapu o mua i noho hei pirimia 29 o ahitereiria .
kewini rati 
ko kewini rati ( whanau mahuru 21 , 1957 i te tai tamanuitera , kuinirani ) he kaitorangapu o mua i noho hei pirimia o ahitereiria .
he mema ia no te ropu reipa o ahitereiria .
i rongonui ia mo tana korero whakapaha ki nga tangata whenua o ahitereiria ( nga iwi moemoea me nga iwi raiti torihi ) mo te tango i nga tamariki taketake mai i o ratau whanau .
huria kirati 
ko huria kirati he kaitorangapu o mua i mahi i te pirimia o ahitereiria .
ko ia te tuatahi me ( i tenei wa ) ko te wahine anake i te hitori o ahitereiria i tu hei pirimia .
hone howara 
ko hone howara (  ) he kaitorangapu o mua a i noho hei pirimia mo ahitereiria mo nga tau iwa .
e mohiotia ana ia mo te whakauru raihana pu i ahitereiria , i muri i te puhanga nui i pota ata , tahimania .
john howard 
julia gillard 
kevin rudd 
moutere o kirihimete 
motu koko ( karini ) 
motu horomona 
nga motu horomona 
ko nga motu hormona he whenua me nga ropu o nga moutere o ao-o-kiwa .
ko honiara he te taone matua o nga moutere horomona .
ingarihi 
hainamana 
hiruharama 
piripini 
ko nga piripini he ropu o nga moutere me tetahi whenua kei ahia .
ko manira te whakapaipai o nga piripini .
ko te hahi nui ki reira ko te katorika roma , he tokoiti mahometa kei te tonga .
ko nga reo whaimana o te piripini ko te reo pakeha me te reo takaroka .
manira 
ko manira te taone matua o nga piripini .
napori 
ko napori (  ,  ) he taone nui i itaria .
hihiri 
ko hihiri (  ) he motu o itaria .
parehe 
ko parehe he kai itaria .
kua rongonui i te ao katoa .
inaianei he kai nohopuku noa .
aihikirimi 
aihikirimi he kai purini , noa i nga whenua maha .
he mea hanga ki te miraka .
reo atepaihania 
ko te reo atepaihania ( azərbaycan dili ) te reo a te motu o atepaihania .
kei te korero te reira e te iti rawa 38 miriona te iwi .
hicks bay 
wikipitia 
taone nui 
ko nga taone nui he nohanga he nui ake te taupori i tera o te taone .
taone nui-nui .
ko nga taone nui-nui (  ) he taone nui neke atu i te 5 ,000 ,000 nga tangata noho .
anei etahi tauira o nga taone nui-nui huri noa i te ao .
hoanipaka 
ko hoanipaka (  ) te taone nui rawa atu o awherika ki te tonga .
kepataone 
ko kepataone (  , reo awherikane : kaapstad ) tetahi o nga taone matua e toru o awherika-ki-te-tonga .
purumiwhoniniti 
ko purumiwhonitini (  ) tetahi o nga taone matua e toru o awherika-ki-te-tonga .
piritoria 
ko piritoria (  ) tetahi o nga taone matua e toru o awherika-ki-te-tonga .
whenuatu 
ko whenuatu (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko poti whira he te taone matua .
whiti 
ko whiti ( reo whiti : viti , reo hini-whiti : fiji ranei फ़िजी ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko huwa te taone matua .
tonga 
ko tonga (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko nukuarowha he te taone matua .
kiripati 
ko kiripati (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko tarawa ki te tonga he te taone matua .
nga motu mahara 
ko nga motu mahara (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko terapa-urika-tiharata he te taone matua .
tuwaru 
ko tuwaru (  ) he whenua motu ki te ao-o-kiwa .
ko whunawhuti te taone matua .
wehenga whakaminenga o maikoronihia 
ko maikoronihia (  ) he whenua motu ki ao-o-kiwa .
ko parikia he te taone matua .
motu nopoke 
niue 
ko niue (  ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko arowhi he te taone matua .
motu rore hau 
ko motu rore hau (  ) he motu ki ao-o-kiwa .
he wahanga o niu haute wera , ahitereiria .
hamoa marikena 
ko hamoa marikena (  ) he rohe motu ki te ao-o-kiwa .
ko pango pango te taone matua .
kuamu 
ko kuamu (  ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko hakatana he te taone matua .
nga motu mariana-ki-te-raki 
ko nga motu mariana-ki-te-raki (  ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko haipana he te taone matua .
warihi me whutuna 
ko warihi me whutuna (  ,  , reo uvea me reo whutuna  : uvea mo futuna ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko mata utu he te taone matua .
nga motu pitikeni 
ko nga motu pitikeni (  ) he rohe motu ki ao-o-kiwa .
ko atamataone he te taone matua .
hana kirira 
ko hana kirira he tapa taone o poipiripi , ahitereiria .
manat atepaihania 
ko te manat o atepaihania ( tohu : ₼ , iso 4217 : azn , reo atepaihania : azərbaycan manatı ) te moni o atepaihania .
kotahi rau nga qəpik ki te kotahi manat .
torsten haß 
ko torsten haß ( ingoa ke kim godal , *1970 ) he kaituhi no tiamana .
he kaituhi pakimaero , purakau potohoki ia .
maha ana tuhinga poto i whakaputaina ki te pukapuka der verlust der magie .
pukapuka .
me etahi atu pukapuka .
catalonia 
ra o waitangi 
ko te ra o waitangi te ra whenua o aotearoa .
he whakanui i hainatanga o te tiriti o waitangi i te huitanguru 6 , 1840 .
rae 
ko rae (  , reo toki pihini : lae ) he taone nui i papua nukini .
poti mohipi 
ko poti mohipi (  ) he te taone matua o papua nukini .
ururu 
ko ururu (  , ayers rock , reo pitjantjatjara : uluṟu ) he toka kirikiri nui i te rohe ki te raki o ahitereiria .
ko ururu he wahi tapu a te iwi moemoea .
etiopia 
ko etiopia he whenua i awherika .
ko ati apapa he te taone matua .
taone nui .
na o ratou taupori i 2007 
tokerau ( whenua ) 
ko tokerau he ropu motu i ao-o-kiwa me he rohe o aotearoa .
ihipa 
ko ihipa he whenua i awherika .
taone nui .
na o ratou taupori i 2006  
hiria 
ko hiria he whenua i ahia .
taone nui .
na o ratou taupori 
ramahiku 
ko ramahiku he te taone matua o hiria .
kairo 
ko kairo ( reo arapia : القاهرة , i nga puriki ratini : al-qahirah [ ælˈqɑ( ː )heɾɑ ] ) he te taone matua o ihipa .
hauti arapia 
ko hauti arapia he whenua i ahia .
ko riata he te taone matua .
pareina 
ko pareina he whenua i ahia .
ko manama he te taone matua .
horano 
ko horano he whenua i ahia .
ko amana he te taone matua .
kata 
ko kata he whenua i ahia .
ko toha he te taone matua .
kehitana 
ko kehitana he whenua i ahia .
ko pihikeke he te taone matua .
kotahitanga o nga whenua arapi 
ko kotahitanga o nga whenua arapi he whenua i ahia .
ko apu tapi he te taone matua me tupai he te taone nui .
kuweiti 
ko kuweiti he whenua i ahia .
ko kuweiti he te taone matua .
maratiwi 
ko maratiwi he whenua motu i ahia .
ko mere he te taone matua .
nepora 
ko nepora he whenua i ahia .
ko katamanatu he te taone matua .
omana 
ko omana he whenua i ahia .
ko mukata he te taone matua .
parihitini 
ko parihitini he whenua i ahia .
pema 
ko pema he whenua i ahia .
ko nepitoa he te taone matua me rangakuna he te taone nui .
putana 
ko putana he whenua i ahia .
ko timipu he te taone matua .
raoho 
ko raoho he whenua i ahia .
ko whietiena he te taone matua .
repanona 
ko repanona he whenua i ahia .
ko peruta he te taone matua .
tairana 
ko tairana tetahi whenua i ahia .
ko pangakoko te taone matua .
tahikitana 
ko tahikitana he whenua i ahia .
ko tuhanape he te taone matua .
ko emomali rahmon te perehitini o tahikitana .
taone nui .
na o ratou taupori i 2010  
timoa-ki-te-rawhiti 
ko timoa-ki-te-rawhiti he motu whenua i ahia me ao-o-kiwa .
ko tiri he te taone matua .
iemene 
ko iemene he whenua i ahia .
ko hanaa he te taone matua .
peta riko 
ko peta riko he motu rohe o te hononga-o-amerika .
kiupa 
ko kiupa he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
kuatamara 
ko kuatamara he whenua i amerika-ki-te-raki .
te whenua tominika 
ko te whenua tominika he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
panama 
ko panama he whenua i amerika-ki-te-raki .
koto rika 
ko koto rika he whenua i amerika-ki-te-raki .
tirinaki me tapako 
ko tirinaki me tapako he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
te whakaora 
ko te whakaora he whenua i amerika-ki-te-raki .
haiti 
ko haiti he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
hamaika 
ko hamaika he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
hato kere me newihi 
ko hato kere me newihi he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
hato ruiha 
ko hato ruiha he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
hato weneti me nga kerenarina 
ko hato weneti me nga kerenarina he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
honotura 
ko honotura he whenua i amerika-ki-te-raki .
ko tegucigalpa tona taone nui me te taone matua .
kerenara 
ko kerenara he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
nikarahua 
ko nikarahua he whenua i amerika-ki-te-raki .
pahama 
ko pahana he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
papatohe 
ko papatohe he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
perihi 
ko perihi he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
te moutere nehe me papura 
ko te moutere nehe me papura he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
tominika 
ko tominika he motu whenua i amerika-ki-te-raki .
kaiana 
ko kaiana he whenua i amerika ki te tonga .
parakai 
ko parakai he whenua i amerika ki te tonga .
huriname 
ko huriname he whenua i amerika ki te tonga .
urukoi 
ko urukoi he whenua i amerika ki te tonga .
kiana o wiwi 
ko kiana o wiwi he rohe o wiwi i amerika ki te tonga .
wenehuera 
ko wenehuera he whenua i amerika ki te tonga .
warerangi 
ko warerangi he whenua i awherika .
ngaitiria 
ko ngaitiria he whenua i awherika .
ko apuha he te taone matua me rako he te taone nui .
teroto 
ko teroto he whenua i awherika .
poriwana 
ko poriwana he whenua i awherika .
aratiria 
ko aratiria he whenua i awherika .
marako 
ko marako he whenua i awherika .
hutane 
ko hutane he whenua i awherika .
ripia 
ko ripia he whenua i awherika .
tunihia 
ko tunihia he whenua i awherika .
hahara ki te hauauru 
ko hahara ki te hauauru he whenua i awherika .
eriteria 
ko eriteria he whenua i awherika .
taone nui .
na o ratou taupori i te 1984 kautetanga 
humarie 
ko humarie he whenua i awherika .
tiputi 
ko tiputi he whenua i awherika .
komoro 
ko komoro he motu whenua i awherika .
marawi 
ko marawi he whenua i awherika .
marihi 
ko marihi he motu whenua i awherika .
puruniti 
ko puruniti he whenua i awherika .
hutane-ki-te-tonga 
ko hutane-ki-te-tonga he whenua i awherika .
rawana 
ko rawana he whenua i awherika .
taone nui .
na o ratou taupori i 2012  
heikere 
ko heikere he whenua i awherika .
timuwawe 
ko timuwawe he whenua i awherika .
tamipia 
ko tamipia he whenua i awherika .
kamaruna 
ko kamaruna he whenua i awherika .
kapona 
ko kapona he whenua i awherika .
kata 
ko kata he whenua i awherika .
kongo 
ko kongo he whenua i awherika .
whenua o kongo 
ko te whenua o kongo he whenua i awherika .
taone nui .
na o ratou taupori i 2010 
te puku o awherika 
ko te puku o awherika he whenua i awherika .
henekara 
ko henekara he whenua i awherika .
kini 
ko kini he whenua i awherika .
mari 
ko mari he whenua i awherika .
ko bamako te taone matua me te taone nui .
mauritania 
ko mauritania he whenua i awherika .
ngaika 
ko ngaika he whenua i awherika .
penina 
ko penina he whenua i awherika .
pukina 
ko pukina , pukina whaho ranei , he whenua i awherika .
raipiri 
ko raipiri he whenua i awherika .
te kamopia 
ko te kamopia he whenua i awherika .
te araone 
ko te araone he whenua i awherika .
te tai rei 
ko te tai rei ( côte divoire ) he whenua i awherika .
toko 
ko toko he whenua i awherika .
whenuatu 
kiripati 
maikoroniha 
moutere te aranga 
mana topu o maikoronihia 
maikoronihia 
ko nga mana topu o maikoronihia he whenua me ropu motu i ao-o-kiwa .
ko parikia he te taone matua .
moutere mahara 
moutere mariana ki te raki 
parau 
ko parau ( reo parau : beluu er a palau , reo hapani : パラオ共和国 ) , okawa : te tuwehe o parau tetahi whenua i te moana-nui-a-kiwa .
he ngerulmud te taone matua me he koror te taone nui .
hamoa amerikana 
motu o warihi me whutuna 
porinihia wiwi 
kirihimete 
ko kirihimete he hararei i te tini o nga tangata huri noa i te ao .
ko te tino whakanui i hakihea 25 .
ka whakanui nga karaitiana i te kirihimete hei ra whanau o ihu karaiti .
ko te kawenata hou e ki ana i whanau a ihu i te ra kirihimete i peterehema , parihitini ( i te paipera ; iharaira ) .
huri noa i te ao , he maha nga tikanga o te kirihimete .
ahakoa he hararei karaitiana i te tuatahi , ka whakanuia te kirihimete e nga tangata o nga hahi maha ma te kaore whakapono .
ko nga tikanga rongonui o te kirihimete ko nga rakau kirihimete , ko nga hakari kirihimete , ko te tuku koha me te koha me te hana koko me tana renitia .
ko nga waiata kirihimete penei i a tangitangi pere he tikanga kirihimete noa .
ko te ra i mua i te kirihimete ka kia ko te po kirihimete .
hana koko 
ko hana koko , ranei matua kirihimete me hana nikora , he tangata rongonui e ki ana ki te kawe koha ki nga tamariki i te ra kirihimete .
ka mau ia i nga kakahu whero mo te takurua , he potae whero me nga putu pango , he roa , he pahau ma .
ka kitea nga taonga mai i a hana i raro i te rakau kirihimete i te ata kirihimete .
e kia ana kei te noho a santa i tana awheawhe i te pou tokerau .
e ai ki te korero , e iwa ana renitia e toia ana tana waka , ko te mea rongonui ko rutawha .
aranga 
ko te aranga he hararei e whakanuia ana e te tini o nga tangata huri noa i te ao .
ko te aranga i te tuatahi he hararei karaitiana , ahakoa kei te whakanuihia e te tini o nga tangata i te kore whakapono .
e ai ki te paipera , i mate a ihu karaiti i te ripeka i te ramere pai , i whakatuwheratia nga keti o te rangi i te rahoroi aranga , i whakaarahia ake i te ratapu aranga .
i te ramere pai , he maha nga wa ka haere nga karaitiana ki te whare karakia , ka karo nga katorika ki te kai i nga kikokiko , he maha nga wa ka whakakapihia te kai mo te kaimoana .
ko nga tikanga tuku iho o te aranga ko nga hua o aranga , nga pana ripeka wera me te rapeti aranga .
rapeti aranga ko te rapeti aranga he kararehe rongonui e ki ana ki te kawe tiakarete ( ko nga hua o aranga me nga rapeti tiakarete ) me nga rare ( ko nga tiere pini ) ki nga tamariki i te ratapu aranga .
ko nga whakapono noa mo tona kainga ko te marama me rapanui . 
ko te rapeti aranga he kararehe rongonui e ki ana ki te kawe tiakarete ( ko nga hua o aranga me nga rapeti tiakarete ) me nga rare ( ko nga tiere pini ) ki nga tamariki i te ratapu aranga .
ko nga whakapono noa mo tona kainga ko te marama me rapanui .
peterehema 
ko peterehema he taone nui i parihitini , 10km te tawhiti atu i hiruharama , iharaira .
e mohiotia ana ko te wahi whanau o ihu karaiti i te paipera .
jerusalem 
terawiwi 
ko terawiwi ( reo hiperu : תֵּל־אָבִיב-יָפוֹ tel aviv-yafo , reo arapia : تَلّ أَبِيب - يَافَا tall ʾabib-yafa ) he taone nui i iharaira .
koia te tuarua o nga taone nui o iharaira i muri i a hiruharama .
paipera 
ko te paipera ( i ahu mai i te reo kariki : τὰ βιβλία tà biblía ; nga pukapuka ) te pukapuka tapu o te karaitiana .
ko te paipera e korero ana mo te atua me ihu karaiti , e arotahi ana ki te taone nui o hiruharama i iharaira .
i tuhia te paipera i te tuatahi ki te reo hiperu me te reo kariki tawhito .
ko te ingoa i te reo kariki mo te paipera he βιβλία ( biblía ) me te ingoa i te reo hiperu he ביבליה ( bibilia ) .
i oti te whakamaoritanga tuatahi o te paipera ki te reo maori i te tau 1857 , me te kawenata tawhito me te kawenata hou .
greenland 
galicia 
te whenua pakihi 
ko te whenua pakihi ( euskal herria ) he hapori rangatira kei te tokerau o paniora .
reo swahili 
reo farsi 
reo urdu 
reo bengali 
reo aymara 
reo hindi 
reo ketisí 
reo runa simi 
reo malagasy 
reo pashto 
reo takuu 
reo aragon 
aragon 
reo galicia 
hiperu te reo 
reo itaria 
ko te reo itaria ( italiano [ itaˈljaːno ] , ranei : lingua italiana [ ˈliŋɡwa itaˈljaːna ] ) te reo take romana me te reo matua o itaria .
reo arapi 
he nonofo 
hiruharama 
ra o ahitereiria 
ko te ra o ahitereiria te ra whenua o ahitereiria .
he whakamaumaharatanga ki te taunga mai o te pakeha ki poihakena i kohitatea 26 , 1788 .
taonewhira 
ko taonewhira (  ) he taone nui i kuinirani , ahitereiria .
hiriri 
karaparia 
ko karaparia he rohe i te tonga o itaria .
kotenepara 
ko kotenepara ( reo huitene : göteborg ) te taone tuarua o huitene .
e 572 ,779 te taupori i te 2016 .
e 447 .76 km² tona rahinga whenua .
hitokahoma 
ko hitokahoma ( reo huitene : stockholm ) te taone matua me te taone nui o huitene .
e 939 ,238 te taupori i te 2017 .
e 188km² tona rahinga whenua .
kopenehekene 
ko kopenehekene ( reo tenemaka : københavn ) te taone matua o tenemaka .
e 530 ,902 te taupori i te 2009 .
e 88 .25 km² tona rahinga whenua .
rekawhiki 
ko rekawhiki ( reo tiorangi : reykjavík ) te taone matua o tiorangi .
e 120 ,165 te taupori i te 2009 .
e 274 .5 km² tona rahinga whenua .
herehingiki 
ko herehingiki ( reo whinirana : helsinki , reo huitene : helsingfors ) te taone matua o whinirana .
e 584 ,420 te taupori i te 2009 .
e 715 .55 km² tona rahinga whenua .
waharo 
ko waharo ( i te reo pohiri : warszawa ) te taone matua o porana .
e 1 ,777 ,972 te taupori i te 2018 .
e 517 ,24 km² tona rahinga whenua .
hainataone 
ko hainataone tetahi wahanga o tetahi taone nui me te taupori nui nga hainamana .
nga orimipia 
ko te taumahekeheke o te ao ( reo kariki : ολυμπιακοί αγώνες , reo wiwi : jeux olympiques ) , ranei nga orimipia he huihuinga hakinakina o te ao .
i tu nga orimipia tuatahi mo te raumati i te tau 1896 ki atene , kirihi .
ko te te komiti orimipia o te ao ( ioc ) na baron pierre de coubertin , he tane mai wiwi , i whakatu i te tau 1894 .
ko nga orimipia i whakawehia e nga orimipia i kirihi tawhito , i tu ki orimipia , kirihi .
ahakoa kare ano nga orimipia kia tu i aotearoa , e rua nga wa i tu ki ahitereiria - i poipiripi ( 1956 ) me poihakena ( 2000 ) ; me ka tu nga kemu 2032 ki piripane .
ko nga orimipia raumati i tu i tokio , hapani me ko nga orimipia o te raumati ka tu ki parihi , wiwi .
ko nga orimipia takurua e tu mai nei ka tu ki pehingi , haina .
orimipia 
ka taea e orimipia te tikanga : 
tamariki 
tamaiti 
ko te tamaiti he tangata kei waenganui i nga tau o te whanautanga me te pakeketanga .
i runga i te ture , ko te tamaiti he tangata kei raro i te ture o te pakeke , he 18 i te nuinga o nga whenua ( tae atu ki ahitereiria me aotearoa ) , ahakoa i etahi whenua ( penei i te hononga-o-amerika ) , he tamaiti kei raro i te 21 tau te pakeke .
ko te kupu tini o te tamaiti he tamariki .
tokelau 
kuri 
ko te kuri he momo kararehe , he hononga tata ki te wuruhi .
he maha nga tangata e pupuri ana i nga kuri hei mokai .
ngeru 
ko te ngeru he momo kararehe .
he maha nga tangata e pupuri ana i nga ngeru hei mokai .
i te 220 miriona ngeru whakaratarata me te 480 miriona ngeru kotiti i te ao i te tau 2021 .
he ngeru to 26% o nga pakeke i te kingitanga kotahi , me te taupori tapeke ahua 10 .9 miriona ngeru mokaikai i te tau 2020 .
arowha hitara 
ko arowha hitara ( reo tiamana : adolf hitler ) he rangatira rangatira nahi , i whanau i ateria i 1889 .
ko ia te rangatira o te ropu nahi tiamana ( nationalsozialistische deutsche arbeiterpartei ) .
i timata a hitara i te horokata me ka mate 12 miriona nga tangata , tae atu ki te 6 miriona nga hurai .
i mate a hitara i te paenga-whawha 30 , 1945 i muri i tana whakamomori .
mahimahi 
ko mahimahi he mahi moepuku e mahia ana e te tane me te wahine mo te ahuareka , mo te hanga pepi ranei , i etahi wa e rua ranei .
ka mahia ina kuhu te ure o te tane ki roto i te tenetene o te wahine .
takapui 
ko te takapui ko te whakapohehe i nga mema o te ira kotahi .
he tangata e mahi takapui ka huaina he takatapui .
i nga rautau 20 me te 21 , ka nui ake nga mana i whakawhiwhia e te hunga takatapui huri noa i te ao .
taearo 
ko te taearo ko te whakapohehe i nga mema o te ira tangata .
te marama 
te marama ( tohu :  ) 
te ra 
te ra ( tohu :  ) 
papatuanuku 
ko te papatuanuku o matou aorangi ( tohu :  ) 
papa-tu-a-nuku 
nauru bwimea 
oulu 
whakatane 
ko whakatane he taone i te moana-a-toi , aotearoa .
karipori ( kurae ) 
ko karipori ( reo takei : gelibolu , reo kariki : καλλίπολης ( kallípolis ) , reo pakeha : gallipoli , reo itaria : gallipoli ) he kurae kei te tonga o takei .
e mohiotia ana he papa whawhai i te pakanga tuatahi o te ao , koinei te wahi i whawhai ai nga hoia o ahitereiria , aotearoa me peretana ki nga hoia o te emepaea o otomana ( takei ) .
pakanga tuatahi o te ao 
ko te pakanga tuatahi o te ao he pakanga na te ao i timata i te 28 o paenga-whawha , 1914 ka mutu i te 11 o whiringa-a-nuku , 1918 .
pakanga tuarua o te ao 
ko te pakanga tuarua o te ao he pakanga na te ao i timata i 1939 ki 1945 .
poikiri 
ko poikiri he hakinakina kapa me te momo whutuporo .
whutuporo 
ko whutuporo he hakinakina kapa me te momo whutuporo .
whutuporo ( riki ) 
ko riki he hakinakina kapa me te momo whutuporo .
whutuporo ahitereiriana 
ko whutuporo ahitereiriana ( afl ) he hakinakina kapa me te momo whutuporo .
poitukohu 
ko poitukohu he hakinakina .
otaitai bush 
g men 
ko g men he kiriata kino a warner bros i te tau 1935 me james cagney , ann dvorak , margaret lindsay me lloyd nolan i tana kiriata tuatahi 
doraemon 
ko doraemon ( reo hapani : ドラえもん [ doɾaemoɴ ] ) he raupapa manga nipono i tuhia , i whakaahuatia e fujiko f . fujio .
ko te kaupapa matua o te raupapa e pa ana ki te ngeru karetao ko doraemon te ingoa , he pukoro wha-ahu kei roto i a ia e penapena taputapu hei awhina i a nobita .
hary gunarto 
hary gunarto he ahorangi he kaiputaiao rangahau i roto i nga akoranga o ahia-kiwa i ritsumeikan ahia pacific university , nipono .
whai muri i tana whiwhinga mai i te whare wananga o gadjah mada , initonihia , ka haere tonu ana akoranga ki amerika , ka whiwhi tohu paerua o te putaiao mai i university of wisconsin-madison me te doctor of philosophy mai i washington state university .
i whakaputaina e ia etahi pepa mo borobudur tiaki matihiko  .
borobudur 
ko borobudur te whare karakia buddhist nui rawa atu kei initonihia  .
minoru shibuya 
ko minoru shibuya ( shibuya minoru , 2 hanuere 1907 – 20 hakihea 1980 ) he kaiwhakahaere kiriata hapanihi .
dennis james ( tinana ) 
ko dennis tyron james ( i whanau i te 31 o mei , 1966 ) he tiamana-amerika kua reti tinana ifbb pro  .
dennis james ( bodybuilder ) 
they wanted to marry 
ko they wanted to marry he kiriata pukuhohe whaiaipo i te tau 1937 na lew landers i whakahaere mai i te whakaaturanga a paul yawitz raua ko ethel borden , i ahu mai i tetahi korero na larry bachmann me daniel l . teilhet .
na rko i whakaputa , i tohatoha te kiriata , ka tukuna i te 5 o pepuere , 1937 .
ko betty furness raua ko gordon jones te pikitia .
urimaroa 
ko urimaroa (  ) he te motu nui rawa atu o niu karetonia .
ko te takenga mai o te ingoa te reo maori kaore e mohiotia .
nga whakaeke mahuru 11 
ko nga whakaeke mahuru 11 ( 9/11 ) i reira te raupapa o whakaeke kaiwhakatuma e ara-kaita i te hononga-o-amerika i mahuru 11 , 2001 .
ko te nuinga o te whakaeke i niu ioka . 2 ,996 nga tangata i mate , 11 nga ahitereiriana ( nga tangata i whanau ki ahitereiria ) me te 2 nga tangata aotearoa ( nga tangata i whanau ki aotearoa ) , me nga kaiwhakatuma katoa 19 .
indian premier league 
ko te riki pirimia inia ( ipl ) he riiki kirikiti rua tekau20 tangata ngaio , e whakataetaehia ana e nga kapa tekau i ahu mai i nga taone nui o inia .
na te poari whakahaere mo te kirikiti i inia ( bcci ) i whakatu i te riki i te tau 2007 .
i te nuinga o te wa ka whakahaerehia i waenganui o maehe me mei o ia tau , a he matapihi motuhake kei roto i te icc future tours programme .
ko te ipl te riiki kirikiti te nuinga o te ao , a , i te tau 2014 i eke ki te tuaono na runga i te nuinga o te hunga i tae atu ki nga riiki hakinakina katoa .
i te tau 2010 , ko te ipl te huihuinga hakinakina tuatahi o te ao kia whakapaohohia i runga youtube .
ko te uara waitohu o te ipl i te tau 2019 ko us$ 6 .3 piriona , e ai ki a duff &amp ;amp ; phelps .
e ai ki te bcci , ko te tau ipl 2015 i koha $150 miriona ki te gdp o te ohanga inia  .
ko te wa ipl 2020 i whakatakotohia he rekoata maataki nui me te 31 .57 miriona nga whakaaro toharite me te pikinga o te kai mo te 23 paiheneti mai i te waa 2019 .
tekau ma wha nga wahanga o te whakataetae ipl .
ko nga kaipupuri taitara ipl o naianei ko te chennai super kings , i toa i te waa 2021  .
maxwell 
bugsy and mugsy 
ko bugsy raua ko mugsy he warner bros no te tau 1957 .
ko te pakiwaituhi a looney tunes na friz freleng i whakahaere .
i tukuna te poto i te akuhata 31 , 1957 , me nga whetu bugs bunny , me rocky me mugsy  .
ka kitea e bugs e rua nga kaipahua e huna ana i runga i te papa i runga ake i a ia , ka takaro ki a raua ano .
the manitou 
ko te manitou he kiriata whakamataku tinana o amerika i te tau 1978 i hangaia , i whakahaerehia e william girdler  .
he wheturangitia a tony curtis , michael ansara me susan strasberg  .
i ahu mai i te pukapuka 1976 na graham masterton , i whakaaweahia e tetahi korero tawhito mo te kaupapa wairua maori o amerika manitou  .
i mate a girdler i tetahi aitua topatopa i mua i te tukunga o te kiriata .
cindy kiro 
ko kahurangi alcyion cynthia kiro te kawana tianara o niu tireni .
i taua ia i a patsy reddy i 21 o whiringa-a-nuku i te tau 2021 .
haere , kuri .
haere!
haere , kuri .
haere! (  ) he pakiwaituhi raupapa pouaka whakaata whakaputaina e adam peltzman .
haere , kuri .
haere!
i te tuatahi whakapaho i roto i runga i te netlfix i hanuere 26 , 2021 .
wira gardiner 
ko ta harawira tira gardiner ( 4 o maramaiwa i te tau 1943 – 17 o maramatoru i te tau 2022 ) , ko wira gardiner te ingoa maori rawa o ia , tetahi rutene kanara ki ngati tumatauenga o aotearoa , kaimahi kawanatanga , me kaituhi , no aotearoa ia .
no ngati awa , ngati pikiao , whakatohea , me te whanau-a-apanui ona iwi .
i whanau mai ia i te tau 1943 ki whakatane , a , i tipu ana ia ki kora hoki .
e ki a etahi tangata , he orite ia me etahi tino kaiarataki maori o tenei rautau , me ko ranginui walker me ko moana jackson .
he kaitautoko manawanui o te taraipiunara o te tiriti o waitangi ia , a , he 38 nga tau , i mahi ia i te mahi te kaitohu tuatahi o te taraipiunara .
whaihoki , ua i taoki atu i te hokowhitu i te tau 1983 , he nui atu te tunga o gardiner i a nga hoia maori katoa .
kaore e tona aroha mo te tikanga maori e mimiti ; i mahi ia i te mahi he kaiwhakahaere matua o te puni kokiri , te mangai paho , te rakau whakamarumaru , me te te ohu kaimoana hoki .
ko hekia parata tona hoa wahine ; i hono raua i te tekau tau mai i 1990 .
i mahi ia i te mahi he kaiwhakahaere matua taupua o orangi tamariki mai i te tau 2017 apanoa 2017 ; i taoki ia i tenei umanga no te mea he tino mauiui ia .
i mate ia i te tau 2022 ki tona kainga ki turanga-nui-a-kiwa ; e 78 nga tau tona ora .
wira gardiner 
marcello mastroianni 
ko marcello mastroianni ( 28 o hepetema i te tau 1924 – 19 o tihema i te tau 1996 ) tona ingoa .
he kaiwhakaari rongonui itari a marcello mastroianni .
no itari ia , engari i mahi ia i te mahi ki pio nga whenua .
i te tau kotahi mano iwa rau rua tekau ma wha , i whanau mai a marcello mastroianni ki fontana liri , lazio , te kingitanga o itari .
i tipu ana a marcello mastroianni ki roma me turin .
nana i haere ki weneti kia pakiha te hopuni taurekareka tiamana .
i te tau kotahi mano iwa rau ono tekau ma rua , nana i whakaoti ki tona kiriata  .
i haere a marcello mastroianni ki te hui paraihe kia wini .
he pai ki a marcello mastroianni te pio nga moepuku ma whakaari .
i te tau kotahi mano iwa rau iwa tekau ma one , i mate pukupuku o repe taiaki huka a marcello mastroianni ki toku kainga i te taone o pari .
 .nz 
ko  .nz te rohe taumata-runga waehere whenua ipurangi mo aotearoa .
kei te whakahaeretia e internetnz , na te domain name commission limited ( dncl ) e whakahaere .
ka whakahaeretia nga rehitatanga ma nga kairehita whai mana .
i te hui-tanguru 2021 e 724 ,001 nga rohe  .nz kua rehitatia .
whakamaori google 
ko whakamaori google he ratonga whakamaoritanga aipurangi .
nga hononga a-waho .
paetukutuku whaimana 
takoha 
benetice 
ko benetice te taone i tiekia .
e 19 te taupori i te 2020 .
e 3 .81 km² tona rahinga whenua .
paremoremo 
usd 
english language 
pakaratehi 
bangladesh 
 .com 
ko  .com tetahi rohe taumata-matua ( tld ) i te punaha ingoa rohe ( dns ) o te ipurangi .
tara aotearoa 
microsoft 
ko microsoft corporation , e mohiotia nuitia ana ko microsoft , he kaporeihana hangarau a-ao o amerika e puta ana i nga pumanawa rorohiko , nga mea hiko kiritaki , nga rorohiko whaiaro , me nga ratonga whai panga i te whare o microsoft redmond i redmond , washington , te hononga o amerika .
google 
ko google tetahi kamupene hangarau a-ao o amerika e arotahi ana ki te mohiohio waihanga , hangarau pukaha rapu , panuitanga tuihono , rorohiko kapua , pumanawa rorohiko , rorohiko quantum , e-commerce , me nga mea hiko kiritaki .
kua kiia ko te kamupene tino kaha rawa i te ao me tetahi o nga toa tino taonga o te ao na tona mana makete , kohinga raraunga , me nga painga hangarau i te rohe o te mohiotanga tinihanga .
kotahitanga o nga iwi o te ao 
ko te kotahitanga o nga iwi o te ao ranei runanga whakakotahi i nga iwi o te ao ( united nations ) he hononga o nga kawanatanga 193 .
reo interlingue 
ko interlingue , ko te occidental tuatahi , he reo awhina o te ao i hangaia i te tau 1922 ka whakaingoatia ano i te tau 1949 .
ko tona kaihanga , ko edgar de wahl , i whai kia eke ki te taumata teitei o te wetereo me te ahua maori .
i ahu mai te puna kupu i runga i nga kupu o mua mai i nga momo reo me te punaha whakaputa e whakamahi ana i nga prefix me nga kumara e mohiotia ana .
tuhituhi .
ko nga tuhinga tuhi matua i occidental i puta i cosmoglotta .
ara ano etahi o nga mahi , he mea taketake me te whakamaoritanga , i whakaputaina ki te reo interlingue .
ko etahi o nga mahi i te tai hauauru ko : 
interlingue 
edgar de wahl 
ko edgar alexei robert de wahl ( 23 akuhata 1867 - 9 poutu-te-rangi 1948 ) he kaiako tiamana , he tohunga pangarau me te reo .
ko ia te mea tino rongonui mo te kaihanga o reo interlingue ( e mohiotia ana ko reo occidental puta noa i tona oranga ) , he reo hanga maori i runga i nga reo indo-european , i whakaputaina tuatahitia i te tau 1922 .
maoriland 
 .tr 
 .tr te rohe taumata-matua waehere ipurangi ( cctld ) mo takei .
omokoroa 
reo ruhia 
ko te reo ruhia ( ру́сский язы́к ) te reo matua o ruhia .
e kitea ana te reo ruhia hei reo whaimana o ruhia , o perara , o katatanga , o kikitanga , o takiritanga .
e kitea ano hoki ana hei reo o te tokoiti i romenia , i amenia , i porana , i tiekia , i horowakia , i morotawa , i mongoria , i ukareinga .
258 miriona nga kaikorero ruhia , puta noa i te ao .
ko te reo maori tino nui o uropi te reo ruhia .
whaihoki , ko te reo nui tuawhitu o tenei ao ki te tau o nga kaikorero maori , ko te tuawaru ranei ki te tau o nga kaikorero katoa .
ko te reo ruhia kotahi o nga reo e ono o te runanga whakakotahi i nga iwi o te ao .
punaha tataki kupu .
e tuhia ana te reo ruhia ki tetahi arapu kiririki . 33 nga reta o te arapu ruhia .
ka whakaaturia nga pumatua me nga puriki ki te ahua matika , ki te ahua titaha hoki , me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka taea te whakaatu te ha o te kupu ki te tohu : 
hei tauira , 
engari , ka tuhia noatia te i te nui o te wa .
kei te “ё” te ha i nga wa katoa .
oromotu .
ka whakahuatia te /ɕ/ hei [ ɕː ] .
ka whakaitia tetahi oropuare , mehemea kaore te ha o te kupu i reira .
wetereo .
tuingoa .
he maha nga ahua o te tuingoa ruhia kotahi .
ka panoni nga tuingoa , kia whakaaturia te mahi o te kupu i te rerenga korero .
e ono nga mahi rereke : ko te kaikawe , ko te aronga , ko te riro , ko te puhono , ko te whainga , ko te taputapu .бык ви́дел пти́цу .
— i kite te puru i te manu .ko te kaikawe te “бык” ( ko te puru ) .
ko te aronga te “пти́цу” ( ko te manu ) .
mehemea ko te manu te kaikawe , ka whakamahia te ahua kaikawe : “пти́ца” . ka whakamahia peneitia te ahua riro o te “бык” .но́ги быка́ — nga waewae o te puruka whakamahia peneitia te ahua puhono o te “бык” .в быке́ — i roto i te puruka whakamahia peneitia te ahua whainga o te “бык” .быку́ — ki te puruka whakamahia peneitia te ahua taputapu o te “бык” .быко́м — e whakamahi ana i te puruhe ira to nga kupu ruhia katoa : ko te tane , ko te wahine , ko te irakore ranei .
he rereke nga panoni mo aua momo e toru .
he tane te “бык” .
he wahine te “пти́ца” .
ka panoni hoki nga tuingoa , mehemea he takitini .
anei etahi atu tauira mo nga ira e toru : ko te “окно́” ( ko te “matapihi” ) , te “стол” ( ko te “tepu” ) , me te “вода́” ( ko te “wai” ) .
tuahua .
ka panoni ahua nga tuahua ki te mahi , ki te ira hoki o te tuingoa .
ka huri te “но́вый” ( ko te “hou” ) ki te “но́вое” , kia whakarereketia te “окно́” .
engari , ka huri ki te “но́вая” , kia whakarereketia te “вода́” .
anei nga ahua o taua tuahua .
но́вые ту́фли — nga hu hou 
но́вых ту́фель — o nga hu hou 
но́выми ту́флями — e whakamahi ana i nga hu hou 
ту́фли но́вые .
— he hou nga hu .
tukapi .
я ви́жу тебя́ .
— kei te kite au i a koe .
ты помога́ешь мне .
— kei te awhina koe i a au .
они́ крича́ли мне .
— i tangi atu ratou ki a au .
я уви́дел себя́ в зе́ркале .
— i kite au i a au ano i te whakaata .he tukapi riro hoki te “его́” , te “её” , me te “их” .его́ дом — tana whare ( o tetahi tane ) 
её ко́шка — tana ngeru ( a tetahi wahine ) 
их ру́ки — o ratou ringaringahe matatini ake nga tukapi riro ke .
me whakaatu te mahi , te ira , me te takitinitanga hoki o te rironga .
мой сад — taku mara 
моя́ мать — taku mama 
мои́ па́льцы — aku matimati 
твоё се́рдце — to manawa 
твоему́ се́рдцу — ki to manawa 
я ви́жу свою́ ко́шку .
— kei te kite au i taku ngeru .
tuwahi .
ko te “здесь” , ko te “тут” ranei nga kupu mo te “i konei” .
ko te “там” te kupu mo te “i kona” , mo te “i kora” .
ko te “сюда́” te “ki konei” .
ko te “туда́” te “ki kona” me te “ki kora” .
ko te “отсю́да” te “mai i konei” .
ko te “отту́да” te “mai i kona” me te “mai i kora” .э́то ру́сский язы́к .
— ko te reo ruhia tenei .
э́того языка́ — o tenei reo 
тем лю́дям — ki aua tangata 
я здесь .
— kei konei ahau .
ты там .
— kei kona koe .
я пошёл туда́ .
— kua haere au ki kora .
он отсю́да .
— no konei ia .
puhono .
ka whakaaturia te mahi o te kianga e te ahua o te tuingoa , o te tuahua hoki .
no reira , kaore nga puhono , e pirangitia mo nga momo mahi mama .
otira , e piri ana nga puhono ki tetahi momo mahi .
me panoni tonu te tuingoa i muri ki te ahua mo taua momo i te wa , e whakamahia ai te puhono .
к кораблю́ — ki te waka 
на корабле́ — i runga i te waka 
пе́ред кораблём — i mua i te waka 
за кора́бль — i muri i te waka 
для корабля́ — mo te waka 
о корабле́ — e pa ana ki te waka 
ме́жду корабля́ми — i waenga i nga waka 
tupatai .
ko te “где” te kupu mo te “i hea” .
ko te “куда́” te “ki hea” .
ko te “отку́да” te “mai i hea” .
ko te “когда́” te kupu mo te “nonahea” , mo te “ahea” hoki .
ko te “как” te kupu mo te “pehea” , mo te “pera me” hoki .
что э́то?
— he aha tenei?
кого́ ты спрáшиваешь?
— e patai ana koe ki a wai?
чья ко́шка?
— na wai te ngeru?
кака́я ко́шка?
— ko te ngeru aha?
где ты?
— kei hea koe?
отку́да ты?
— no hea koe?
как мы мо́жем помо́чь?
— me pehea matou , e awhina ai?
ско́лько дней вы там пробы́ли?
— e hia nga ra , i noho ai koutou i reira?
tumahi .
e rua nga momo o te nui o nga tumahi : ko te momo motukore me te momo oti .
i etahi wa , ka rereke rawa nga ahua o nga momo e rua .
смотре́ть — e titiro ana 
посмотре́ть — kua titiro 
говори́ть — e korero ana 
сказа́ть — kua korero 
kei nga papakupu , ka whakaaturia nga tumahi ki te kumuri o “-ть” .
hei whakamahi taua ahua ki muri i tetahi atu tumahi .я хочу плавать .
— kei te hiahia au ki te kaukau .
wamua .
hei wamua , ka panoni ahua nga tumahi ki te ira o te kaikawe .
anei tetahi tauira mo te “сказа́ть” ( ko te “korero” ) .
— i ki te puru i te “приве́т” .
— i ki te manu ano hoki i te “приве́т” .
watu .
hei watu , ka panoni ahua nga tumahi ki te kiritunei , ki te kirituna , ki te kiritura ranei .
anei tetahi tauira mo te “чита́ть” ( ko te “panui” ) .
я чита́ю кни́гу .
— kei te panui au i te pukapuka .
— kei te panui nga manuhiri i nga tohu rori .
waheke .
hei waheke , ka whakamahia te momo oti o te tumahi ki nga ahua o te watu .
ka whakamahia ranei te ahua papakupu o te tumahi , a , ki mua , ka tapirihia tetahi ahua waheke o te “быть” .
я рассмотрю́ маши́ну .
— ka mataki au i te waka .
— ka matakitaki au i te waka .
haipiria 
ko haipiria ( reo ruhia : сибирь , i nga puriki ratini : sibir , [ sʲɪˈbʲirʲ ] ) tetahi rohe i ahia i te ruhia-ki-te-rawhiti tae ana ki ahia-ki-te-raki katoa tae ra ano ki te tai o te moana-nui-a-kiwa .
ko nga whenua e tutata ana ko korea-ki-te-raki , ko haina , ko mongoria , ko katatanga .
nga tangata me nga reo o haipiria .
te whenua hakutia ( sakha / yakutia ) : tetahi takei whenua hea nga tangata korero te reo ruhia me te reo hakuti ( sakha tila ) .
te whenua kuki ( chukotka ) : hea tangata korero te reo kuki ( chukchi ) .
piwari o ruhia 
ko piwari o ruhia ( ru флаг россии ranei триколор ( toru tae ) ) he piwari me ma i runga , kahurangi i we me whero i raro me i te piwari tari o ruhia no 1712–1923 me 1992–i naianei .
mana poti maori i ahitereiria 
he rereke te hitori o nga mana poti a maori i ahitereiria .
he tokomaha nga pakeha-kore i kore e poti i taua wa .
kaore ano kia hoatu nga mana poti ki nga iwi moemoea i taua wa .
i hoatu ki a maori te motika kia poti i a ratau i aotearoa i raro i te tiriti o waitangi heoi ano , kaore i taea e etahi atu o te moana nui a kiwa te poti .
i aukatia hoki a maori i te kaupapahere pakeha ahitereiria .
i tautokona e te mema arahi o te ropu mahi ahitereiria , king omalley , te whakauru maori , me te whakapaetanga o nga ahiteriria o te iwi taketake .
i whakapuaki a ia an aboriginal is not as smart as a maori ( karekau te iwi moemoea i te mohio penei i te maori ) .
rupiri 
ko rupiri ( ru : рубль rublʹ ; tohu : ₽ , руб ; waehere : rub ) te moni o ruhia me perara .
i kotahi rupiri kotahi rau kopek ( ru : копе́йка ( kotahi ) копе́йки ( nga ) ) .
te reo ruhia 
reo hawaii 
ko te reo hawaii ( ka ʻolelo hawaiʻi ) te reo maori o hawaii .
e rua mano nga kaikorero maori .
he reo poronihia te reo hawaii .
punaha tataki kupu .
13 nga reta o te arapu hawaii .
ka whakaaturia nga reta me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka tuhia nga oropuare roa ki nga tohuto .
wetereo .
ko te “hoʻo-” te kumua putake .
reo niue 
ko te reo niue ( e vagahau niue ) te reo maori o niue .
e waru mano nga kaikorero maori .
he reo poronihia te reo niue .
punaha tataki kupu .
16 nga reta o te arapu niue .
ka whakaaturia nga reta me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka tuhia nga oropuare roa ki nga tohuto .
wetereo .
ko te “faka-” te kumua putake .
reo tonga 
ko te reo tonga ( e lea faka-tongá ) te reo maori o tonga . 187 mano nga kaikorero maori .
he reo poronihia te reo tonga .
punaha tataki kupu .
17 nga reta o te arapu tonga .
ka whakaaturia nga reta me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka tuhia nga oropuare roa ki nga tohuto .
ka taea te nuku te ha o te kupu ki te whakamutunga .
ka tuhia te ki te oropuare .
hei tauira , tongá
wetereo .
ko te “faka-” te kumua putake .
ko te “-( ʻa )nga” te “-tanga” .
reo tokerau 
ko te reo tokerau ( te gagana tokelau ) te reo maori o tokerau .
e wha mano nga kaikorero maori .
he reo poronihia te reo tokerau .
punaha tataki kupu .
15 nga reta o te arapu tokerau .
ka whakaaturia nga reta me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka tuhia nga oropuare roa ki nga tohuto .
wetereo .
ko te “faka-” te kumua putake .
reo tuwaru 
ko te reo tuwaru ( te ggana tuvalu ) te reo maori o tuwaru . 13 mano nga kaikorero maori .
he reo poronihia te reo tuwaru .
punaha tataki kupu .
15 nga reta o te arapu tuwaru .
ka whakaaturia nga reta me nga oro ki te arapu oromotu tawahi .
ka tuhia nga orokati roa ki te , ki te tuarua o nga reta ranei .
ka tuhia nga oropuare roa ki nga tohuto .
wetereo .
ko te “faka-” te kumua putake .
linux 
he punaha whakahaere koreutu a linux me te waehere mo te punaha whakahaere e waatea ana .
tiare te tuatoru 
ko tiare te tuatoru ( reo pakeha : charles philip arthur george , no te 14 noema 1948 i whanau ai ) te kingi o aotearoa , kingitanga kotahi , ahitereiria , kanata .
ko camilla , te kuini consort tona wahine .
tare iii 
tiare iii 
vayres , gironde 
ko vayres ( reo wiwi : ​vayres [ vɛjʁ ] ; reo occitan : vairas ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
matai kupu .
te ingoa vayres no varatedo , te whenua to varus ( tetahi tangata ) i te wa o tetahi wiwi gallo-romana .
wahi .
ko vayres i entre-deux-mers , tetahi rongonui wahi waina i te tahataha maui o te awa dordogne .
ko vayres 6 .6 km ki te uru o libourne , 12 .4 km tonga-ma-uru no saint-émilion me 21 .5 km whakarua no bordeaux .
reo occitan 
ko te reo occitan ( occitan [ utsiˈta ] , ranei : lenga dòc [ ˈleŋɡɔ ˈðɔ( k ) ] ; reo wiwi : langue doc ) te reo take romana .
ko te rua reo o te tonga o wiwi , te val daran i te raki o paniora , manako me nga riu occitan o itaria .
ko occitania te ingoa o to ratou whenua .
arrondissement o libourne 
ko te arrondissement o libourne tetahi arrondissement o wiwi i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 129 taone i tera arrondissement .
he 154 ,067 ( 2016 ) te taupori .
he 1 ,282 .9 km2 ( 495 .3 sq mi ) te rahi .
nga taone .
nga taone me o ratou waehere insee :  
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o arcachon 
ko te arrondissement o arcachon tetahi arrondissement o wiwi i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 17 taone i tera arrondissement .
he 150 ,979 ( 2016 ) te taupori .
he 1 ,469 .8 km2 ( 567 .5 sq mi ) te rahi .
nga taone .
nga taone me o ratou waehere insee : 
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o blaye 
ko te arrondissement o blaye tetahi arrondissement o wiwi i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 62 taone i tera arrondissement .
he 90 ,090 ( 2016 ) te taupori .
he 782 .4 km2 ( 302 .1 sq mi ) te rahi .
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o bordeaux 
ko te arrondissement o bordeaux tetahi arrondissement o wiwi i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 82 taone i tera arrondissement .
he 950 ,099 ( 2016 ) te taupori .
he 1 ,521 .8 km2 ( 587 .6 sq mi ) te rahi .
nga taone .
nga taone me o ratou waehere insee : 
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o langon 
ko te arrondissement o langon tetahi arrondissement o wiwi i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 196 taone i tera arrondissement .
he 132 ,346 ( 2016 ) te taupori .
he 2 ,644 .3 km2 ( 1 ,021 .0 sq mi ) te rahi .
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissement o lesparre-médoc 
ko te arrondissement o lesparre-médoc tetahi arrondissement o wiwi i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine .
he 49 taone i tera arrondissement .
he 89 ,098 ( 2016 ) te taupori .
he 2 ,274 .4 km2 ( 878 .2 sq mi ) te rahi .
nga taone .
nga taone me o ratou waehere insee : 
tirohia hoki .
arrondissements o te gironde 
arrondissements o te gironde 
he 6 arrondissements i te tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi :  
arrondissements de la gironde 
arrondissement de libourne 
arrondissement darcachon 
arrondissement de blaye 
arrondissement de bordeaux 
arrondissement de langon 
arrondissement de lesparre-médoc 
gironde 
ko gironde ( reo wiwi : gironde [ ʒiʁɔ̃d ] ; reo occitan : gironda , [ dʒiˈɾundo ] ) te tari nui o te rohe o nouvelle-aquitaine o te tonga-ma-uru o wiwi .
te ingoa no te puahatanga gironde .
he bordeaux tona taone nui .
nouvelle-aquitaine 
ko nouvelle-aquitaine ( reo wiwi : nouvelle-aquitaine [ nuvɛl akitɛn ] ; reo occitan : nòva aquitània [ ˈnɔβɔ akiˈtanjɔ ] ranei novèla aquitània [ nuˈβɛlɔ akiˈtanjɔ ] ; reo basque : akitania berria ; reo poitevin-saintongeais : novéle-aguiéne ) te rohe nui i te tonga-ma-uru o wiwi .
ahurea gallo-romana 
ko te ahurea gallo-romana te ahurea ranu o te ahurea gaul me te ahurea romana .
te ahurea gallo-romana i timata i muri te whakaeke o nga romana i gaul .
entre-deux-mers 
ko entre-deux-mers ( i waenganui rua moana ) tetahi rongonui wahi waina i te tahataha maui o te awa dordogne i te tonga-ma-uru o wiwi .
maramataka coligny 
ko te maramataka coligny tetahi maramataka no te rua o rautau .
ka tahi i kite i 1897 i coligny , wiwi .
te maramataka mahi me te po me te ra .
ko nga pumatua o te arapu romana , engari i te reo gaulish .
coligny , ain 
ko coligny ( reo wiwi : coligny ​[ kɔliɲi ] ; reo arpitan : colignê ) tetahi taone i te tari ain i te rawhiti o wiwi .
he tino hitori kereti i coligny me pio taonga kereti no coligny penei me te maramataka coligny .
dordogne ( awa ) 
ko dordogne ( reo wiwi : dordogne [ dɔʁdɔɲ ] ; reo occitan : dordonha [ duɾˈduɲɔ ] ) te awa i te tonga-ma-pokapu me tonga-ma-uru o wiwi .
dordogne 
abzac , gironde 
ko abzac ( reo wiwi : abzac [ abzak ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
abzac 
les artigues-de-lussac , gironde 
ko les artigues-de-lussac te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
he les artigues-de-lussac 10 km raki-ma-rawhiti no libourne me 35 km rawhiti-ma-raki-rawhiti no bordeaux .
arveyres , gironde 
ko arveyres ( reo wiwi : arveyres [ aʁvɛjʁ ] ; reo occitan : arvèiras ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
asques , gironde 
ko asques ( reo wiwi : asques ​[ ask ] ; reo occitan : ascas ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
baron , gironde 
ko baron ( reo wiwi : baron [ baʁɔ̃ ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
bayas , gironde 
ko bayas ( reo wiwi : bayas ​[ bajas ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
belvès-de-castillon , gironde 
ko belvès-de-castillon ( reo wiwi : belvès-de-castillon ​[ bɛlvɛs də kastijɔ̃ ] , reo occitan : belvés de castilhon ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
les billaux , gironde 
ko les billaux ( reo wiwi : les billaux ​[ le bijo ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
bonzac , gironde 
ko bonzac ( reo wiwi : bonzac ​[ bɔ̃zak ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
bossugan , gironde 
ko bossugan ( reo wiwi : bossugan [ bɔsyɡɑ̃ ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
branne , gironde 
ko branne ( reo wiwi : branne ​[ bʁan ] ; reo occitan : brana ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
cabara , gironde 
ko cabara ( reo wiwi : cabara ​[ kabaʁa ] ; occitan : cabarà ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
cadarsac , gironde 
ko cadarsac ( reo wiwi : cadarsac [ vɛjʁ ] ; reo occitan : vairas ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
cadillac-en-fronsadais , gironde 
ko cadillac-en-fronsadais te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
camiac-et-saint-denis , gironde 
ko camiac-et-saint-denis ( reo wiwi : camiac-et-saint-denis ​[ kamjak e sɛ̃ dəni ] ; reo occitan : camiac ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
reo romana 
ko nga reo romana nga reo take te reo ratini o nga romana me te emepaea romana .
take romana 
reo potukara 
reo romeinia 
ko te reo romeinia ( limba română [ ˈlimba roˈmɨnə ] , ranei : românește ) te reo take romana me te reo matua a te whenua o romeinia .
reo ratini 
ko te reo ratini te reo take romana me te reo matua o te emepaea romana .
camps-sur-lisle , gironde 
ko camps-sur-lisle ( reo wiwi : camps-sur-lisle ​[ kɑ̃ syʁ lil ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
caplong , gironde 
ko caplong ( reo wiwi : caplong ​[ kaplɔ̃ ] ; reo occitan : cablong ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
castillon-la-bataille , gironde 
ko castillon-la-bataille ( reo wiwi : castillon-la-bataille ​[ kastijɔ̃ la bataj ] ; reo occitan : castilhon de la batalha ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
chamadelle , gironde 
ko chamadelle ( reo wiwi : chamadelle ​[ ʃamadɛl ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
emepaea romana 
ko te emepaea romana ( reo ratini : imperium romanum [ ɪmˈpɛri .ũː roːˈmaːnũː ] ; reo kariki : βασιλεία τῶν ῥωμαίων , i nga puriki ratini : basileía tôn rhomaíon ) i te wa muri-te-tuwehe romana i roma tuarangi .
civrac-sur-dordogne , gironde 
ko civrac-sur-dordogne ( reo wiwi : civrac-sur-dordogne​ [ sivʁak syʁ dɔʁdɔɲ ] ( civrac i dordogne ) reo occitan : sivrac de dordonha ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
occitan 
coubeyrac , gironde 
ko coubeyrac ( reo wiwi : coubeyrac ​[ kubeʁak ] ; reo occitan : cobeirac ) ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
reo kariki 
ko te reo kariki ( ελληνικά , i nga puriki ratini : elliniká ; reo kariki tuarangi : ἑλληνική , i nga puriki ratini : hellenikḗ ) te reo matua o kirihi me haipara .
haipara ki te raki 
haipara-ki-te-raki 
ko haipara-ki-te-raki te wahanga takei i te raki o te moutere o haipara .
reo kirihi 
reo kariki tuarangi 
ko te reo kariki tuarangi ( ἑλληνική , i nga puriki ratini : hellenikḗ ) te ahua o te reo reo kariki i korero i kirihi tuarangi , te uropi tuarangi , te waenganui rawhiti tuarangi me awherika-ki-te-raki tuarangi .
waenganui rawhiti 
ko waenganui rawhiti tetahi rohe i ahia .
coutras , gironde 
ko coutras ( reo wiwi : coutras ​[ kutʁa ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
awherika ki te raki 
awherika-ki-te-raki 
ko awherika-ki-te-raki tetahi rohe ki te raki o awherika .
ahia-ki-te-raki 
hakutia 
ko hakutia ( reo hakuti : саха өрөспүүбүлүкэтэ , i nga puriki ratini : sakha öröspüübülükete ; reo ruhia : республика саха , ranei : якутия ) tetahi tuwehe i ruhia i haipiria .
reo hakuti 
ko te reo hakuti ( саха тыла ) te reo matua o te tuwehe hakutia i haipiria i ruhia .
tuwehe hakuti 
tuwehe hakutia 
daignac , gironde 
ko daignac te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
dardenac , gironde 
ko dardenac ( reo wiwi : dardenac ​[ daʁdənak ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
doulezon , gironde 
ko doulezon ( reo wiwi : doulezon ​[ dulzɔ̃ ] ; reo occitan : doleson ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .

ko églisottes-et-chalaures ( reo wiwi : églisottes-et-chalaures ​[ le .z‿eɡlizɔt e ʃalɔʁ ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
réunion 
ko réunion ( reo wiwi : la réunion , [ la ʁe .y .njɔ̃ ] ; i mua : île bourbon ; reo reunionnais : la rényon ) te moutere i te moana inia .
ko réunion i te tari-i-tetahi-atu-moana me rohe o wiwi .
he réunion 950 km ( 590 mi ) rawhiti o marakahia me 175 km ( 109 mi ) tonga-ma-uru o marihi .
he 868 ,846 te tohutoro i kohitatea 2022 .
reo reunionnais 
ko te reo reunionnais ( reo reunionnais : kréol rénioné ; reo wiwi : créole réunionnais ) te reo take romana korerohia i te moutere o réunion i te moana inia .
moana inia 
ko te moana inia te toru nui moana o te rima moana o te ao .
he 70 ,560 ,000 km2 ( 27 ,240 ,000 sq mi ) te rahi ranei ~19 .8% o te wai katoa i te mata o te ao .
madagascar 
haipara ki te raki 
tare te tuatoru 
espiet , gironde 
ko espiet te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
eynesse , gironde 
ko eynesse ( reo wiwi : eynesse [ ɛnɛs ] ; reo occitan : aineça ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
le fieu , gironde 
ko fieu ( reo wiwi : fieu ​[ lə fjø ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
flaujagues , gironde 
ko flaujagues ( reo wiwi : flaujagues ​[ floʒaɡ ] ; reo occitan : flaujagas ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
francs , gironde 
ko francs ( reo wiwi : francs [ vɛjʁ ] ; reo occitan : vairas ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
fronsac , gironde 
ko fronsac ( reo wiwi : fronsac [ fʁɔ̃sak ] ; reo occitan : fronçac ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
galgon , gironde 
ko galgon ( reo wiwi : galgon [ ɡalɡɔ̃ ] ) te taone i te arrondissement o libourne i tari o gironde i te rohe o nouvelle-aquitaine i te tonga-ma-uru o wiwi .
moni 
ko nga moni o etahi whenua e whakamahi nga moni .
reo wharihi 
ranana ( ingarangi ) 
iraki 
pakatata 
ko pakatata ( reo arapi : العراق , baġdad ) te taone matua o iraki .
e 7 ,216 ,040 te taupori i te 2011 .
e 2 ,260 .2 km² tona rahinga whenua .
suleymaniyah 
ko suleymaniyah ( reo arapi : السليمانية , i nga puriki ratini : as-sulaymaniyyah ; reo kuruti : سلێمانی , i nga puriki ratini : silêmanî ) te taone rua o iraki .
e 1 ,362 ,739 te taupori i te tau 1997 .
nasiriyah 
ko pakatata ( reo arapi : ٱلنَّاصِرِيَّة ; i nga puriki ratini : an naşiriyah ) tetahi taone i iraki .
e 1 ,184 ,796 te taupori i te 1997 .
hillah 
ko hillah ( reo arapi : ٱلْحِلَّة , al-ḥillah ) tetahi taone i iraki .
e 1 ,109 ,574 te taupori i te tau 1997 .
kuaha ishtar 
ko te kuaha ishtar i te kuaha waru o te taone o papurona roto ( inaianei hillah , iraki ) .
te ingoa o te kuaha no te atua ishtar te atua mehopotamia o aroha , pakanga , me makurutanga .
babylon 
ishtar 
inanna 
ko inanna tetahi atua tuarangi o aroha , pakanga , me makurutanga o mehopotamia .
i karakia ia i hinara me te ingoa inanna .
i mua i karakia ia i akara , i papurona , i ahiria me te ingoa ishtar .
emepaea akara 
ko te emepaea akara ( reo akara : 𒆳𒌵𒆠 , mat akkadi , reo hinara ; 𒀀𒂵𒉈𒆠 , a-ga-de3ki )tetahi emepaea o mehopotamia i muri te porihanga o hinara .
te emepaea akara i te taone o akara me nga whenua atu .
reo akara 
ko te reo akara ( 𒀝𒅗𒁺𒌑 , akkadû ) i te reo o mehopotamia i korero i te toru o manotau bc apanoa te reo aramaic tawhito i riwhi ia i te waru o rautau .
reo aramaic tawhito 
ko te reo aramaic tawhito te kotahi wa o te reo aramaic .
reo aramaic 
ko nga reo aramaic ( reo syriac tawhito : ܐܪܡܝܐ aramaya ; reo aramaic tawhito : 𐤀𐤓𐤌𐤉𐤀 ; reo emepaea aramaic : 𐡀𐡓𐡌𐡉𐡀 ; reo hurai papurona aramaic : אֲרָמִית ) , nga reo o te tangata arameans o hiria .
i te reo o ihu karaiti .
reo syriac 
ko te reo syriac ( /ˈsɪriæk/ ; syriac tawhito : ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ‎ / leššana suryaya , leshono suryoyo ) te reo-a-iwi o te reo aramaic no te tahi o rautau ad no tetahi reo-a-iwi o nga arameans i korero i te kingitanga o osroene me tona taone matua o edessa .
reo syriac tawhito 
reo emepaea aramaic  
ko te reo emepaea aramaic tetahi wa i te hitori o te reo aramaic no te waru rautau bce apanoa te komata o te wha rautau bce .
i korero ia i te emepaea ahiriana hou me ona kairiwhi ; te emepaea papurona hou me te emepaea achaemenid .
reo emepaea aramaic 
emepaea ahiriana hou 
ko te emepaea ahiriana hou ( mat aššur ) te wha wa o te hitori o te whenua o ahiriana tuarangi .
emepaea papurona hou 
ko te emepaea papurona hou ( mat babil , ranei ; mat akkadi , ranei ; mat šumeri u akkadi ) i te rua emepaea o papurona i muri te emepaea papurona me te i tera emepaea mehopotamia i whakahaere tikanga na tetahi tangata whenua o mehopotamia .
e timata ana me te koroneihana o te kingi nabopolassar i 626 bc i muri te komata o te emepaea ahiriana hou i 612 bc .
me i komata me te raupatu na te emepaea achaemenid i 539 bc .
papurona 
ko papurona ( reo arapia : بابل , babil , reo akara : 𒆍𒀭𒊏𒆠 , babili( m ) , reo hinara : 𒆍𒀭𒊏𒆠 , ká .dig̃ir .raki , reo aramaic : 𐡁𐡁𐡋 , baḇel , reo syriac tawhito : ܒܒܠ , baḇel , reo kariki : βαβυλών , babylṓn , reo hiperu : בָּבֶל , bavel , reo pahia tawhito : 𐎲𐎠𐎲𐎡𐎽𐎢 , babirui , reo elamite : 𒀸𒁀𒉿𒇷 , babili , reo kassite : karanduniash , ranei ; karduniash ) i te taone matua o te emepaea papurona .
te taone i hanga i e rua tahataha o te awa euphrates .
i te awa i rua maioro oneone puoto nga waipuke o nga matariki tapuapua .
te tahi whakahua o papurona i ua papurona i tetahi taone iti i tetahi wharangi matapaia no te whakahaere tikanga o sargon o akara ( 2334–2279 bc ) o te emepaea akara . te wahi o te taone tuarangi i ki te tonga o pakatata i hillah te whakahua i tera o papurona i te tekau rautau ad , ua te taone i iti ano .
reo hiperu 
emepaea achaemenid 
ko te emepaea achaemenid ( reo pahia tawhito : 𐎧𐏁𐏂 , xšaça , te emepaea ranei te kingitanga ) ranei te tahi emepaea irana i tetahi emepaea irana i timata na hairuha te nui i 550 bc .
hairuha te nui 
ko hairuha te nui ( reo pahia tawhito : 𐎤𐎢𐎽𐎢𐏁 , kuruš ) i te kaitimata o te emepaea achaemenid , te tahi emepaea irana .
cyrus te nui 
baqubah 
ko baqubah ( reo arapia : بَعْقُوبَة , ba‘qubah ; ranei baquba , baqouba ) te taone matua o te diyala kawanatanga i iraki .
emepaea papurona 
emepaea papurona tawhito 
ko te emepaea papurona tawhito ranei te tahi emepaea papurona i tetahi emepaea i mehopotamia .
te emepaea i timata i muri te hinara te toru tainati o ur i turaki .
te emepaea papurona tawhito i no c . 1894 bc – c . 1595 bc .
hammurabi o papurona 
ko hammurabi o papurona ( 𒄩𒄠𒈬𒊏𒁉 ) i te ono kingi amorite o te emepaea papurona tawhito .
no c . 1792 bc apanoa c . 1750 bc tana whakahaere tikanga .
shamash 
utu ( atua ) 
ko utu ( 𒀭𒌓 , ra ) ranei shamash i te reo akara , i atua mehopotamia o te ra .
utu 
wharangi matapaia o shamash 
ko te wharangi matapaia o shamash tetahi wharangi matapaia o shamash , te atua akara o te ra .
te wharangi matapaia i kite i te taone papurona o sippar ki te tonga o iraki .
sippar 
ko sippar ( reo hinara : 𒌓𒄒𒉣𒆠 , zimbir ) i tetahi taone hinara i muri papurona i te tahitahi rawhiti o te awa euphrates .
hammurabi 
marduk 
ko marduk ( cuneiform : 𒀭𒀫𒌓 , damar .utu ; reo hinara : amar utu .k kawhe o te atua o te ra ranei pea amar te ingoa o te tangata amorites me utu te kupu hinara mo te ra me k etia nga kupu komata me -ic haere tetahi kupuingoa ranei tetahi tuahua .
etia i mar-utu-k te tangata o te ra ranei shamash ranei shem i te reo hiperu .
reo syriac tawhito : ܡܪܘܿܕ݂ܵܟܼ ( mroḏaḵ ) , reo hiperu tawhito : מְרֹדַךְ‎ , reo hiperu : mərodaḵ , meroḏaḵ ) i tetahi atua no mehopotamia .
he te atua o te orokohanganga , wai , ahuwhenua , manatika , rongoa , tumatarau , me papurona ia .
te toru tainati o ur 
ko te toru tainati o ur ( 𒋀𒀕𒆠 , urim2ki ) te emepaea hinara i te taone o ur me te whenua atu i te rautau 22nd apanoa 21st bc .
nabonidus 
ko nabonidus ( nabû-naʾid ) te i tera kingi o te emepaea papurona hou .
i whakahaere tikanga no 556 bc apanoa te komata o te emepaea papurona hou na hairuha te nui i 539 bc .
ko nabonidus te i tera emepaea mehopotamia i whakahaere tikanga na tetahi tangata whenua o mehopotamia .
nabopolassar 
ko nabopolassar i te kaitimata me te tahi kingi o te emepaea papurona hou .
e whakahaere tikanga ana no 626 bc apanoa 605 bc ua i mate ia .
pakiwaitara o ahiqar 
ko te pakiwaitara o ahiqar te pakiwaitara i te reo emepaea aramaic no te 5 rautau bce no te moutere o elephantine , ihipa .
i hau i te waenganui rawhiti .
mahimania 
elephantine 
ko elephantine ( reo ihipa tuarangi : ꜣbw ; reo arapia ihipa : جزيرة الفنتين , gazirat il-fantin ; reo kariki : ἐλεφαντίνη , elephantíne ; reo coptic : ( ⲉ )ⲓⲏⲃ ( ə )iêw ) tetahi moutere i te awa naera me tetahi wahanga o te taone o hewene i ihipa .
aswan 
hewene 
ko hewene ( reo arapia : أسوان , ʾaswan [ ʔɑsˈwɑːn ] ; reo coptic : ⲥⲟⲩⲁⲛ , souan [ swaːn ] ) tetahi taone ki te tonga o ihipa me te taone matua o te hewene kawanatanga .
reo coptic 
ko te reo coptic ( bohairic coptic : ϯⲙⲉⲧⲣⲉⲙⲛ̀ⲭⲏⲙⲓ , timetremənkhemi ) tetahi whanau o reo-a-iwi take te reo ihipa tuarangi .
bohairic coptic 
raki-ma-rawhiti o awherika 
naera 
ko te awa naera ( reo arapia : النيل , an-nil , [ anniːl ] , bohairic coptic : ⲫⲓⲁⲣⲟ [ pʰjaˈro ] , reo luganda : kiira [ ki :ra ] , reo nobiin : áman dawu ) tetahi awa hirahira e puheke ana ki te raki i te raki-ma-rawhiti o awherika .
e puheke ana ki te moana rowhenua .
ko te naera te roa nui awa i awherika me i muri i whakaaro te awa roa nui i te ao , engari i naianei e whakaaro koutou te awa amahona te awa roa nui i te ao .
te puheke iti o wai ia tau i te naera .
e 6 ,650 km ( 4 ,130 mi ) te roa .
he 11 whenua i tona riu manga : te whenua o kongo , tanahia , puruniti , rawana , ukanga , kenia , etiopia , eriteria , hutane-ki-te-tonga , hutane me ihipa .
nile 
amazon 
amahona 
awa amahona 
ko te awa amahona ( reo paniora : río amazonas , reo potiki : rio amazonas ) i amerika-ki-te-tonga .
te awa amahona ka puheke nui wai ia tau atu i nga awa atu me poa te awa nui i te ao , poa nui atu i te naera .
reo luganda 
ko te reo luganda ( oluganda , [ oluɡâːndá ] ) tetahi reo bantu korerotia i te rohe roto nui o awherika .
he tetahi reo nui i ukanga .
e neke atu i te 10 miriona baganda me tetahi atu tangata matua i ukanga waenganui me te taone nui ; kampala te korero .
waerengaokuri 
rakauroa 
keretu 
ngatapa 
wharerata 
mohoko 
pitapaka 
ko pitapaka (  , sankt-peterburg , [ ˈsankt pʲɪtʲɪrˈburk ] ) i mua petrograd ( 1914–1924 ) me i muri leningrad ( 1924–1991 ) , te taone tuarua o ruhia .
leybourne 
ko leybourne tetahi taone iti i kent ki te tonga-ma-rawhiti o ingarangi .
he 4 ,372 te taupori i 2020 .
kent 
ko kent tetahi kaute i te tonga-ma-rawhiti i ingarangi me tetahi kaute kainga .
he ranana nui ki te raki-ma-uru , surrey ki te uru , sussex-ki-te-rawhiti ki te tonga-ma-uru , essex ki te raki ki rawahi te puaha o te awa thames , ki rawahi te strait of dover me te tari wiwi o pas-de-calais ki te tonga-ma-rawhiti .
he maidstone te taone matua o te kaute .
kaute kainga 
ko nga kaute kainga ( reo pakeha : home counties ) nga kaute o ingarangi i horopaki ranana .
he buckinghamshire , surrey nga kaute kainga me putuputu berkshire , essex , hertfordshire me kent .
me etahi wa nga kaute neke atu tawhiti penei bedfordshire , cambridgeshire , hampshire , oxfordshire , sussex-ki-te-rawhiti me sussex-ki-te-uru .
buckinghamshire 
ko buckinghamshire tetahi kaute i te tonga-ma-rawhiti o ingarangi .
he ranana nui ki te tonga-ma-rawhiti , berkshire ki te tonga , oxfordshire ki te uru , northamptonshire ki te raki , bedfordshire ki te raki-ma-rawhiti me hertfordshire ki te rawhiti .
ranana nui 
ko ranana nui ( reo pakeha : greater london ) tetahi rohe whakahaere i ingarangi whakahaere tikanga na te kawanatanga o ranana nui .
he 33 kawanatanga a-rohe : nga 32 borough o ranana me te taone o ranana .
he ranana nui tetahi rohe o ingarangi .
ko newham te taone matua o te kawanatanga o ranana nui mai rano te timata o 2022 .
berkshire 
ko berkshire tetahi kaute hitori i te tonga-ma-rawhiti o ingarangi .
ko berkshire tetahi kaute kainga .
i 1957 berkshire i haere te kaute ariki o berkshire na te kuini irihapeti te tuarua no te mea te pa hirahira windsor tera .
kuini irihapeti te tuarua 
camilla , te kuini consort 
ko camilla ( whererei : camilla rosemary shand , i mua i 17 july 1947 : parker bowles ) te kuini consorts o te kingitanga kotahi me 14 whenua atu commonwealth realms .
ko camilla te wahine o tiare te tuatoru .
pa hirahira windsor 
ko te pa hirahira windsor ( reo pakeha : windsor castle ) tetahi whare ariki i windsor i te kaute ingarihi o berkshire .
te pa hirahira taketake i hanga i te 11 rautau i mua whakaekenga nomana na william the conqueror me ana taua .
te whenua ariki ingarihi i noho nei mai rano te wa o henare te tuatahi ( he whakahaere tikanga ia 1100–1135 ) .
henare te tuatahi o ingarangi 
ko henare te tuatahi ( c . 1068 – 1 december 1135 ) , ranei henry beauclerc , i te kingi o ingarangi no 1100 apanoa i mate ia i 1135 .
ko henare i te tuawha tama o william the conqueror me i ako ia te reo reo ratini me te toi ripera .
henare te tuatahi 
reading abbey 
ko reading abbey tetahi toenga o tetahi abbey nui i timata na henare te tuatahi i te taone o reading i te kaute o berkshire i ingarangi .
james cook 
hemi kuki 
airangi ( moutere ) 
ko te moutere o airangi ( reo airangi : éire [ ˈeːɾʲə ] ; reo ulster-scots : airlann [ ˈɑːrlən ] ) tetahi moutere i uropi .
te moutere ka tohaina ki waenga nga whenua o airangi ki te tonga me te wahanga o kingitanga kotahi o airangi-ki-te-raki .
reo airangi 
ko te reo airangi ( gaeilge ) te reo toi o te moutere o airangi .
moutere o airangi 
birka 
ko birka ( hitori : birca ) i tetahi taone i te moutere o björkö ( moutere o birch ) i huitene i te wa o nga viking .
ko birka i timata i te tuawaru rautau me i mate i te tekau rautau .
hedeby 
ko hedeby ( reo tenemaka : hedeby [ ˈhe̝ːðəˌpyˀ ] , reo norse tawhito : heiðabýr , reo tiamana : haithabu ) i tetahi taone tenemaka hirahira i te wa o nga viking .
bahrain 
kuwait 
maldives 
reo interlingua 
ko te reo interlingua he reo awhina o te ao ( ial ) i whakawhanakehia i waenga i te 1937 me 1951 e te american international auxiliary language association ( iala ) .
kei roto i nga ial e tino whakamahia nuitia ana , a , ko te ial tikanga maori e tino whakamahia nuitia ana – ara , ko nga ial ko nga kupu , wetereo , me etahi atu ahuatanga i ahu mai i nga reo maori , kaua i te mea kua whakamaheretia i waenganui .
ko nga tuhinga a interlingua e kii ana he ( tuhi ) interlingua e mohio ana ki nga rau miriona o nga tangata e korero ana i nga reo romana , ahakoa he ruarua noa nga rau e kaha ana te korero .
i whakawhanakehia a reo interlingua ki te whakakotahi i te wetereo ngawari , te nuinga o te waa me te kupu e pa ana ki te whanuitanga o nga reo o te hauauru o te uru , na te mea he tino ngawari ki te ako , ahakoa mo te hunga he puna kupu me te wetereo o interlingua .
engari , ka whakamahia hei whakaurunga tere ki te maha o nga reo maori .
ko te ingoa interlingua i ahu mai i nga kupu latina inter , ko te tikanga i waenganui , me te lingua , ko te tikanga arero ranei reo .
he rite tonu enei momo kupu i roto i te reo interlingua , no reira ko te tikanga interlingua he i waenganui i te reo .
taua wewete-a-iwi  
ko te taua wewete-a-iwi ( reo hainamana : 中国人民解放军 , pinyin : zhongguó rénmín jiěfàngjun , reo pakeha : peoples liberation army ( pla ) ) te taua matua o haina me te wahanga taua o te pati toputanga-a-iwi o haina .
pla 
peoples liberation army 
taua wewete o nga tangata 
tuwehe o haina 
whananga o nanchang 
ko te whananga o nanchang ( reo hainamana : 南昌起义 ; pinyin : nánchang qǐyì ) i te tuatahi putakari o te pati a-motu o haina–pati toputanga-a-iwi o haina o te riri tara a-whare hainamana i nanchang , haina .
pati toputanga-a-iwi o haina 
ko te pati toputanga-a-iwi o haina ( reo hainamana : 中国共产党 , pinyin : zhongguó gòngchǎndǎng , reo pakeha : chinese communist party ( ccp ) ) te pati kaitimata me noa whakahaere tikanga pati i haina .
raro te whakahaere tikanga o te rangatira mao zedong , te pati toputanga-a-iwi o haina i toa te riri tara a-whare hainamana me te pati a-motu o haina , me i 1949 mao i tauaki te tuwehe-a-iwi o haina .
tuwehe o te tangata o haina 
taua wewete o te tangata 
mate o mahsa amini 
i te 16 o mahuru 2022 , tetahi wahine irana i mate i te hohipera kasra i tehran , irana .
ko mahsa amini ( reo pahia : مهسا امینی ) , ranei jina amini ranei zhina amini ( reo pahia : ژینا امینی ; reo kurutanga : ژینا ئەمینی ) tona ignoa .
te pirihimana matatika o te kawanatanga o irana i mauhere ia no te mea i whakamau kakahu ia tana kahu mahunga ihirama i tetahi pera tangatanga , tera taihara i irana mo nga wahine .
te pirihimana irana i korero i tetahi manawa he ki ia i te whare pirihimana me i muri i tetahi moe-roa ia .
nga kaikite kanohi o toru wahine wai i mauhere me ia i korero i tata taimaha ia me i mate ia no te mea o nga pirihimana .
era tauaki me nga kite na mihini rongoa turuturu ki tatau i whakahaere nga kaititiro motuhake i whakaaro i mate amini na cerebral hemorrhage ranei tetahi roro ikura .
me te aha o te mate o mahsa amini i nga porotehe nui i pio taone nui i irana me te ao katoa .
te kepa weriti 
pirihimana matatika 
ko te pirihimana matatika ( reo pahia : گشت ارشاد , gašt-e eršad ) , tetahi pirihimana ihirama i te uruhi o te ture o te tuwehe ihirama o irana i timata i te tau 2005 me te mahi o mauhere te tangata wai kaore whakamau kakahu nga kahu i te pera tika ihirama , matua nga wahine wai kaore tika ka whakamau kakahu nga kahu mahunga ihirama .
rial irana 
ko rial irana ( reo pahia : ریال ایران , riyâl-è irân ; tuhi : ﷼ ; poronga : rl ( tetahi ) me rls ( nga ) ranei ir i ratini ; waehere iso : irr ) te moni okawa o irana .
uruhi o te ture o te tuwehe ihirama o irana 
ko te uruhi o te ture o te tuwehe ihirama o irana ( reo pahia : فرماندهی انتظامی جمهوری اسلامی ایران , farmândehiye entezâmiye jomhuriye eslâmiye irân ) te pirihimana o irana i timata i 1992 .
ahvaz 
ko ahvaz ( reo pahia : اهواز , ahvâz [ æhˈvɒːz ] ) tetai taone i te tonga-ma-uru o irana me te taone matua o kuhetanga porowini .
kuhetanga porowini 
ko kuhetanga porowini ( reo pahia : استان خوزستان ostan-e xuzestan ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko ahvaz tona taone matua .
porowini o irana 
he 31 nga porowini o irana ( reo pahia : استان , ostan ) , ia i whakahaere tikanga no ona taone matua , maori te taone nui o tera porowini ( reo pahia : مرکز , markaz ) te kawanatanga o te porowini i whakahaere tikanga na te kawana-tianara ( reo pahia : استاندار ostandar ) .
ardabil 
ko ardabil ( reo pahia : اردبیل , ardabil ranei ardebil ) tetahi taone i te raki-ma-uru o irana , me te taone matua o ardabil porowini .
urmia 
ko urmia ( reo pahia : ارومیه , [ oɾumiˈje ] ) tetahi taone i irana me te taone matua o atepaihania-ki-te-uru porowini .
bushehr 
ko bushehr ( reo pahia : بوشهر , [ buːˈʃe( h )ɾ ] , bushehr , bouchehr , buschir and busehr , reo kariki tuarangi : ἀντιόχεια τῆς περσίδος , antiócheia tês persídos ) tetahi taone i te tonga o irana , me te taone matua o bushehr porowini .
shahrekord 
ko shahrekord ( reo pahia : شهركرد , shahr kord ranei shahr-e kord ) te taone matua o chaharmahaal me bakhtiari porowini i irana .
rasht 
ko rasht ( reo pahia : رشت , rašt [ ɾæʃt ] ; reo gilaki : rəšt ; ranei resht ranei rast , putuputu recht i te reo wiwi me kua i nga tuhinga tiamana tawhito ) te taone matua o gilan porowini i irana .
gorgan 
ko gorgan ( reo pahia : گرگان [ ɡoɾˈɡɒːn ] ; ranei gorgan , gurgan , and gurgan ) , i mua esterabad ( استرآباد [ ʔæsˌtæɾɒːˈbɒːd ] ; ranei astarabad , asterabad , and esterabad ) , te taone matua o golestan porowini i irana .
hitori .
i 932 i whakaeke emir mardavij ibn ziyar tabaristan me i hopu te taone o gorgan .
hamadan 
ko hamadan ( [ hæmedɒːn ] ) ranei hamedan ( reo pahia : همدان , hamedan ) ( reo pahia tawhito : haŋgmetana , ecbatana ) te taone nui o hamadan porowini i irana .
bandar abbas 
ko bandar abbas ranei bandar-e ‘abbas ( reo pahia : بندر عباس , [ pændæɾ æpːɑs ] , wapu o abbas ) , tetahi taone wapu me te taone matua o hormozgan porowini i te tai tonga o irana i te moana irana .
ilam 
ko ilam ( reo pahia : ایلام ; ilam ) te taone matua o ilam porowini , irana .
kerman 
ko kerman ( reo pahia : كرمان , kermân [ kʲeɾˈmɒːn ] ; ranei kermun ranei karmana ) , i mua i te wa tuarangi : te satrapy o carmania , te taone matua o kerman porowini , irana .
kermanshah 
ko kermanshah ( reo pahia : کرمانشاه , kermânšâh [ keɾmɒːnˈʃɒː ] , ranei kermashan ( reo kurutanga : کرماشان ; kirmaşan ) , te taone matua o kermanshah porowini , irana .
bojnourd 
ko bojnord ( reo pahia : بجنورد ; ranei bojnurd , bujnurd , bojnoord , bojnord ranei bujnurd ) , i te waenganui wa i buzanjird , te taone matua o khorasan-ki-te-raki porowini , irana .
birjand 
ko birjand ( reo pahia : بیرجند ranei birjand ranei birdjand ) te taone matua o khorasan-ki-te-tonga porowini , irana .
yasuj 
ko yasuj ( reo pahia : ياسوج ; ranei yasuj , yasooj , ranei yesuj ; reo luri : یاسووج jasuc or یاسیچ jasyç ) te taone matua o kohgiluyeh me boyer-ahmad porowini , irana .
sanandaj 
ko sanandaj ( reo pahia : سنندج , [ sænænˈdædʒ ] ; reo kurutanga : سنە , sine , putuputu senneh ) te taone matua o kurutanga porowini , irana .
khorramabad 
ko khorramabad ( reo pahia : خرم‌آباد , khorramâbâd [ xoræmɒːˈbɒːd ] , ranei khorramabad , khoramabad , khurramabad , khorram abad , ranei khur ramabad ) , te taone matua o roretanga porowini , irana .
arak , irana 
ko arak ( reo pahia : اراک , arâk ; [ æˈɾɒːk ] ) te taone matua o markazi porowini , irana .
sari , irana 
ko sari ( reo pahia : ساری ; sari ) , ranei shahr-e-tajan , shari-e-tajan , tetahi taone ki te raki o irana , te taone matua me te taone nui o mazmearan porowini me i te taone matua o irana katoa ( wa iti ) .
qazvin 
ko qazvin ( /kæzˈviːn/ ; reo pahia : قزوین , [ ɢæzˈviːn , ranei qazvin , qazwin , kazvin , kasvin , caspin , casbin , casbeen , or ghazvin ) te taone matua me te taone nui o qazvin porowini , irana .
semnan 
ko semnan ( reo pahia : سمنان , [ semˈnɒːn ] ) te taone matua o semnan porowini , irana .
arak 
sari 
zahedan 
ko zahedan ( reo balochi me reo pahia : زاهدان , zâhedân [ zɒːheˈd̪ɒːn ] ) te taone matua o hetanga me paruhetanga porowini , irana .
yazd 
ko yazd ( reo pahia : یزد [ jæzd ] ) , i mua yezd , te taone matua o yazd porowini , irana .
zanjan 
ko zanjan ( reo pahia : زنجان , [ zænˈdʒɒːn ] ; reo atepaihania : زنگان ) tetahi taone ki te raki-ma-uru o irana , me te taone matua o zanjan porowini .
alborz porowini 
ko alborz province ( reo pahia : استان البرز , ostan-e alborz ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko karaj tona taone matua .
reo atepaihani 
ardabil porowini 
ko ardabil porowini ( reo pahia : استان اردبیل ; reo atepaihania : اردبیل اوستانی ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko ardabil tona taone matua .
atepaihania-ki-te-rawhiti porowini 
ko atepaihania-ki-te-rawhiti porowini ( reo pahia : استان آذربایجان شرقی azarbaijan-e sharqi ; reo atepaihania : شرقی آذربایجان اوستانی ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko tabriz tona taone matua .
azerbaijan-ki-te-rawhiti porowini 
atepaihania-ki-te-uru porowini 
ko atepaihania-ki-te-uru porowini ( reo pahia : استان آذربایجان غربی , azarbayjan-e gharbi ; reo kurutanga : parêzgeha urmiyê  ,پارێزگای ئورمیە , reo atepaihania : غربی آذربایجان اوستانی ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko urmia tona taone matua .
bushehr porowini 
ko bushehr porowini ( reo pahia : استان بوشهر , ostan-e bushehr ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko bushehr tona taone matua .
chaharmahaal me bakhtiari porowini 
ko chaharmahaal me bakhtiari porowini ( reo pahia : استان چهارمحال و بختیاری , ostan-e chahar-mahal-o bakhtiyari ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko shahrekord tona taone matua .
fars porowini 
ko fars porowini ( /fɑːrs/ ; reo pahia : استان فارس , ostan-e fars , [ ˈfɒː( ɾ )s ] ) , pars ( پارس , pars ) ranei persis ranei persia tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko shiraz tona taone matua .
ko fars te mano whenua o irana .
gilan porowini 
ko gilan porowini ( reo pahia : استان گیلان , ostan-e gilan ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko rasht tona taone matua .
koretanga porowini 
ko koretanga porowini ( reo pahia : استان گلستان , ostan-e golestan ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko gorgan tona taone matua .
hamadan porowini 
ko hamadan porowini ( reo pahia : استان همدان ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko hamadan tona taone matua .
hormozgan porowini 
ko hormozgan porowini ( reo pahia : استان هرمزگان ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko bandar abbas tona taone matua .
hormozgan porowini 
ilam porowini 
ko ilam porowini ( reo pahia : استان ایلام , reo kurutanga : parêzgeha îlamê  ,پارێزگای ئیلام ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko ilam tona taone matua .
isfahan porowini 
ko isfahan porowini ( reo pahia : استان اصفهان , ostane esfahan ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko isfahan tona taone matua .
kerman porowini 
ko kerman porowini ( reo pahia : استان کرمان , ostan-e kerman ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko kerman tona taone matua .
kermanshah porowini 
ko kermanshah porowini ( reo pahia : استان كرمانشاه , ostan-e kermanšah , reo kurutanga : پارێزگای کرماشان , parêzgeha kirmaşan ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko kermanshah tona taone matua .
khorasan-ki-te-raki porowini 
ko khorasan-ki-te-raki porowini ( persian : استان خراسان شمالی , ostan-e khorasan-e shomali ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko bojnourd tona taone matua .
razavi khorasan porowini 
ko razavi khorasan porowini ( reo pahia : استان خراسان رضوی , ostân-e xorâsân-e razavi ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko mashhad tona taone matua .
khorasan-ki-te-tonga porowini 
ko khorasan-ki-te-tonga porowini ( reo pahia : استان خراسان جنوبی ostan-e khorasan-e jonubi ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko birjand tona taone matua .
kohgiluyeh me boyer-ahmad porowini 
ko kohgiluyeh me boyer-ahmad porowini ( reo pahia : استان کهگیلویه و بویراحمد , ostan-e kohgiluye va buyer-ahmad ) ( reo luri : استان کهگیلویه و بِیرَمَد , ostan-e kohgiluya-vo beyramad ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko yasuj tona taone matua .
golestan porowini 
khuzestan porowini 
kurutanga porowini 
ko kurutanga porowini ( reo pahia : استان کردستان , ostan-e kordestan ; reo kurutanga : پارێزگای کوردستان , parêzgayî kurdistan ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko sanandaj tona taone matua .
roretanga porowini 
ko roretanga porowini ( ranei luristan , lurestan , loristan , reo pahia : استان لرستان ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko khorramabad tona taone matua .
markazi porowini 
ko markazi porowini ( reo pahia : استان مرکزی , ostan-e markazi ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko arak tona taone matua .
mazandaran porowini 
ko mazandaran porowini ( reo pahia : استان مازندران , ostân-e mâzandarân ; reo mazanderani : مازرون , mâzerun ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko sari tona taone matua .
qazvin porowini 
ko qazvin porowini ( reo pahia : استان قزوین , ostan-e qazvin ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko qazvin tona taone matua .
qom porowini 
ko qom porowini ( reo pahia : استان قم , ostan-e qom ) i mua ihirama : komishan/qomishan tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko qom tona taone matua .
semnan porowini 
ko semnan porowini ( reo pahia : استان سمنان , ôstâň-e śemnân ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko semnan tona taone matua .
hetanga me paruhetanga porowini 
ko hetanga me paruhetanga porowini ( reo pahia : استان سيستان و بلوچستان , ostân-e sistân o balučestân ; reo paruhetanga : سیستان و بلۏچستان , sistân o balučestân ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko zahedan tona taone matua .
tehran porowini 
ko tehran porowini ( reo pahia : استان تهران ostan-e tehran ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko tehran tona taone matua .
yazd porowini 
ko yazd porowini ( reo pahia : استان یزد , ostan-e yazd ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko yazd tona taone matua .
zanjan porowini 
ko zanjan ranei zangan porowini ( reo pahia : استان زنجان , ostân-e zanjân ) tetahi porowini o nga 31 porowini o irana .
ko zanjan tona taone matua .
sistan me baluchestan porowini 
lorestan porowini 
kurdistan porowini 
azerbaijan-ki-te-uru porowini 
pinyin 
ko hanyu pinyin ( puahua matatini : 汉语拼音 ; puahua ngawari : 漢語拼音 ; pinyin : hànyǔ pinyin ) , i tiporo putuputu ki pinyin .
he pinyin te okawa pera tuhi i nga puahua ratini te reo hainamana aro whanui i haina , me iti whaihoki i taiwana me hingapoa .
ko pinyin i whakamahi putuputu ka ako koutou te reo hainamana .
taperene 
tairanga 
dongguan 
ko dongguan ( reo hainamana : 东莞市 , pinyin : tungkun ranei tungkuan ) tetahi taone i guangdong porowini , haina .
foshan 
ko foshan ( reo hainamana : 佛山市 , pinyin : foshan ranei fatshan ) , tetahi taone i guangdong porowini , haina .
tokyo 
koterana 
ko te donetsk tuwehe-a-iwi ( reo ruhia : донецкая народная республика , donetskaya narodnaya respublika , [ dɐˈnʲetskəjə nɐˈrodnəjə rʲɪˈspublʲɪkə ] ; dpr ( reo pakeha ) ranei dnr ( reo ruhia ) ) tetahi kawanatanga tapetupetu i te oblast o donetsk i uropi .
te dnr i timata i 2014 penei tetahi rohe motuhake i ukareinga me i 20 mahuru 2022 i apiti na ruhia .
te kawanatanga ukareinga me te nuinga o te ao kereme te oblast o donetsk penei tetahi rohe o ukareinga .
taone nui .
( nga taone katoa i kereme na ukareinga ) .
rafael orozco maestre 
ko rafael josé orozco maestre ( poutu-te-rangi 24 , 1954 - 11 pipiri 1992 ) he kaiwaiata no koromopia .
kharkiv 
ko kharkiv ( reo ukareinga : ха́рків , [ ˈxɑrkiu̯ ] ) , ranei kharkov ( reo ruhia : харькoв , [ ˈxarʲkəf ] ) , te tuarua taone me municipality i ukareinga .
ko kharkiv ki te raki-ma-rawhiti o te whenua te taone te tuatahi taone o te rohe hitori o slobozhanshchyna .
ko kharkiv te taone matua o te kharkiv raion me te kharkiv oblast .
dnipro 
ko dnipro ( reo ukareinga : дніпро [ dn⁽ʲ⁾iˈprɔ ] ) , i mua dnipropetrovsk ( reo ukareinga : днiпропетровськ ) , te tuawha taone o ukareinga , he 1 miriona te taupori .
nur-sultan 
ko sayyid ali hosseini khamenei ( reo pahia : سید علی حسینی خامنه‌ای , [ ʔæˈliː hosejˈniː xɒːmeneˈʔiː ] ; i whererei 19 paenga-whawha 1939 ) tetahi twelver shia marja me te tuarua kakahi whakairoiro o irana mai rano 1989 .
ko te tuatoru perehitini o irana ia i mua no 1981 apanoa 1989 .
pinsk 
ko pinsk ( reo perara : пі́нск ; reo ruhia : пи́нск [ pʲin̪s̪k ] ; reo porana : pińsk ; reo yiddish : פינסק ) tetahi taone i brest rohe i perara , i polesia rohe , waenga te awa pina me te awa pripyat .
whangarei 
odesa 
ko odesa ( reo ruhia : одесса , reo ukareinga : одеса ) te tuatoru taone o ukareinga .
reo itariano 
mario 
ko mario ( reo hapani : マリオ , hepburn : mario , [ maɾi .o ] ; reo itaria [ ˈmaːrjo ] ) tetahi kiripuaki i timata na te kaihoahoa kemu atea hapani shigeru miyamoto .
ko mario te kiripuaki matamua o te mario franchise me te mascot o te kamupene kemu atea hapani nintendo .
ruanuku o aotearoa 
ko te ruanuku o aotearoa qsm ( i whererei ian brackenbury channell ; 4 hakihea 1932 ) tetahi kaiako , tangata whakahangareka , tangata mahi atua me kaitorangapu no aotearoa .
reo ukareinga 
ko te reo ukareinga ( украї́нська мо́ва , ukrainska mova , [ ʊkrɐˈjinʲsʲkɐ ˈmɔʋɐ ] ) tetahi reo take slavic-ki-te-rawhiti take te whanau o reo inia-uropi .
ko te reo te reo o 40 miriona tangata me te reo matua o ukareinga .
ko te reo i tuhi me nga puahua ukareinga o te arapu cyrillic .
frozen ( kiriata 2013 ) 
ko frozen ( i makariri ) tetahi kiriata puoro pukapuka-pakiwaitara amerika no 2013 i whakahaere na nga rorohiko na walt disney animation studios penei a ratou 53 kiriata .
ko te kiriata iti mo te pukapuka pakiwaitara na hans christian andersen the snow queen ( i tuhi i 1844 ) .
ko te kiriata i whakahaere na chris buck me jennifer lee me i tuhi na shane morris .
i hanga na peter del vecho .
ko te kiriata i te reo pakeha i whakakorero na kristen bell , idina menzel , josh gad , jonathan groff me santino fontana .
hassan rouhani 
ko hassan rouhani ( reo pahia : حسن روحانی , [ hæˈsæn-e ɾowhɒːˈniː ] ; i whererei hassan fereydoun ( reo pahia : حسن فریدون ) ; 12 whiringa-a-rangi 1948 ) tetahi kaitorangapu irana ko wai i te tuawhitu perehitini o irana na 2013 apanoa 2021 .
iraka 
istanbul 
ko istanbul ( reo takei : İstanbul [ isˈtanbuɫ ] ) , i mua constantinople , te taone nui o takei .
andrew tate 
ko emory andrew tate iii ( i whererei hakihea 14 , 1986 ) tetahi amerika-piritana tuahangata ipurangi me i mua kickboxer ringa whaiutu .
bob the builder 
ko bob the builder ( bob te kaihanga ) tetahi raupapatanga piritana i whakahaere na nga rorohiko i timata na keith chapman mo hit entertainment me hot animation .
joe rogan 
ko joseph james rogan ( i whererei here-turi-koka 11 , 1967 ) tetahi ufc autaua amerika , kaikonae ipurangi , kaiwhakaari , me i mua tetahi kaikawe korero pouaka whakaata .
te konae ipurangi he joe rogan experience i kaikawe korero na ia .
ko te konae ipurangi mo nga papono o i naianei , whakaari pukuhohe , torangapu , me rapunga whakaaro , matai .
vikings ( whakaaturanga ) 
kovikings tetahi whakaari pouaka whakaata hitori i timata me i tuhi na michael hirst na te history channel , tetahi hongere kanata .
i kiriata i airangi .
hangzhou 
ko hangzhou ( /ˈhɑːŋˈdʒoʊ/ ranei /hæŋˈdʒoʊ/ , hang-joe ; reo hainamana : 杭州 , reo a-iwi hangzhou : [ ɦɑ̃ .tse ] , reo hainamana aro whanui : [ xǎŋ .ʈʂóʊ ] , ranei hangchow , te taone matua me te taone nui o zhejiang porowini , haina .
tiktok 
ko tiktok , ranei i reo hainamana douyin ( 抖音 ; pinyin : dǒuyin ) , tetahi iti-ataata whakamanuhiringa ratonga to na te kamupene hainamana bytedance .
tahu o te ture 
ko te tahu o te ture ranei te manatu ture ( reo pakeha : ministry of justice ) tetahi tari tahuhu o te kawanatanga o aotearoa , tona mahi te ture me whakahaerenga o manatika i aotearoa .
ko te tahu o te ture i timata i te tau 1872 me i papa taunga i te whanga-nui-a-tara .
ko hon kiri allan te minita o te ture , ko hon aupito william sio te minita kooti .
oslo 
hare pota me te whatu manapou 
ko hare pota me te whatu manapou ( reo pakeha : harry potter and the philosopher’s stone ) tetahi pukapuka pakiwaitara na te kaituhi piritana j . k . rowling .
ko te tuatahi pukapuka i te hare pota raupapatanga me te tuatahi pukapuka na j . k . rowling .
te whenua o kongo 
goma 
ko goma te taone matua o kivu-ki-te-raki porowini i te rawhiti o te whenua o kongo .
goma 
35 ( waiata ) 
ko 35 tetahi waiata na te kapa koea rangatahi ka hao no aotearoa me te kaiwhakatangi puoro rob ruha .
ko 35 te tuatahi kotahi waiata , me i mua te wewete o o ratou kotahi toputanga o nga waiata : ka hao : one tira , one voice .
te waiata , i waiata matua i te reo maori i timata i te rarangi o nga waiata kotahi i aotearoa i te wiki o te reo maori i mahuru 2021 me i te tino hau i tau 12 i whiringa-a-rangi . 35 , me te waiata pepeha na te kapa six60 ( whaihoki i wewete i 2021 ) , nga waiata nui i waiata i te reo maori mai rano te waiata aotearoa ( 2014 ) na stan walker .
ihirama 
ko ihirama ( reo arapia : الإسلام , al-ʿislam [ ɪsˈlaːm ] , whakamaoritanga irotanga [ ki te atua ] ) tetahi abrahamic kotahi-atua hahi i waenganui mo te kuranu tapu , tetahi tuhinga hahi i whakaaro na nga wheao a ihirama penei te korero no te atua o aperahama ( ranei allah ) penei i korero ki mohameta , te poropiti matua me te poropiti whakamutunga o ihirama .
ko te tuarua hahi o te ao i muri karaitianatanga me waenga 1-1 .8 piriona wheao a ihirama , ranei tetahi hauwha o te taupori o te ao katoa .
glitch ( whakaaturanga korea-ki-te-tonga ) 
ko glitch ( reo korea : 글리치 ; geullichi ) tetahi whakaaturanga korea-ki-te-tonga no 2022 , i whakahaere na roh deok me i tuhi na gin han-sai .
ko jeon yeo-been , nana , lee dong-hwi , me ryu kyung-soo nga kaiwhakaari o nga kiripuaki matamua .
ko tetahi taitamahine wai e whakamatau ana ka kite tana tau ngaro me te awhina o tetahi kapa kitenga ki nga waka no iwi ke te pakiwaitara .
te whakaaturanga i wewete te 7 whiringa-a-nuku 2022 i netflix .
locke &amp ; key ( whakaaturanga ) 
ko locke &amp ; key tetahi whakaaturanga pakiwaitara mokinokino whakaari pouaka whakaata amerika i timata na carlton cuse , meredith averill , and aron eli coleite mo te pukapuka-komeke raupapatanga o te ingoa orite na joe hill me gabriel rodríguez .
ko te whakaaturanga i wewete te 7 hui-tanguru 2020 .
ko darby stanchfield , connor jessup , emilia jones , jackson robert scott , laysla de oliveira , petrice jones , and griffin gluck nga kaiwhakaari o nga kiripuaki matamua .
ko te whakaaturanga i noho i matheson , massachusetts , tetahi taone pakiwaitara i te taone tika o lunenburg , nova scotia .
glitch ( whakaaturanga korea-ki-te-tonga ) 
saint petersburg 
antalya 
ko antalya ( [ anˈtalja ] ) te taone tuawaru i takei me te taone matua o antalya porowini .
jinja 
ko jinja tetahi taoen i te rohe-ki-te-rawhiti o ukanga , i nga uta-ki-te-raki o roto victoria .
entebbe 
ko entebbe tetahi taone i rohe-ki-te-pokapu , ukanga , i tetahi raenga kuiti i roto victoria .
rohe o ukanga 
ko nga rohe o ukanga nga rohe o te whenua o ukanga 
rohe-ki-te-raki , ukanga 
ko rohe-ki-te-raki tetahi o nga rohe wha o ukanga , no te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 7 ,188 ,139 .
ko gulu te taone matua .
taiwhenua .
he 30 taiwhenua i te rohe i 2010  
rohe-ki-te-rawhiti , ukanga 
ko rohe-ki-te-rawhiti tetahi o nga rohe wha o ukanga , no te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 9 ,042 ,422 .
ko mbale te taone matua .
taiwhenua .
he 32 taiwhenua i te rohe i 2010 
rohe-ki-te-uru , ukanga 
ko rohe-ki-te-uru tetahi o nga rohe wha o ukanga , no te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 8 ,874 ,862 .
ko mbarara te taone matua .
taiwhenua .
he 26 taiwhenua i te rohe i 2010 
rohe-ki-te-pokapu , ukanga 
ko rohe-ki-te-pokapu ranei buganda rohe tetahi o nga rohe wha o ukanga , no te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 9 ,529 ,227 .
ko kampala te taone matua .
ko te kingitanga o buganda nei .
taiwhenua .
he 24 taiwhenua i te rohe i 2010 
stirling 
ko stirling ( /ˈstɜːrlɪŋ/ ; reo kotirana : stirlin ; reo kaerikiki kotirana : sruighlea [ ˈs̪t̪ɾuʝlə ] ) tetahi taone i te waenganui kotirana .
omaha 
portland 
richmond 
charleston 
werinia ki te hauauru 
north dakota 
pennsylvania 
south dakota 
takiwa o columbia 
wahingitana , d .c . 
long beach 
longbeach 
omaha , nebraska 
ko omaha ( /ˈoʊməhɑː/ oh-mə-hah ) te taone nui o te wahanga whenua hoa o nebraska me te taone matua o douglas kaute .
long beach , karaponia 
ko long beach tetahi taone i los angeles kaute , karaponia .
portland , oregon 
ko portland ( /ˈpɔːrtlənd/ , port-lənd ) tetahi taone i te raki-ma-uru tahatika o te moana-nui-a-kiwa me te taone nui o te wahanga hoa o oregon .
beaumont 
amerika-ki-te-raki 
rapa nui 
te ika-a-maui 
huihuinga o nga kaipangarau o te ao i 2026 
ko te huihuinga o nga kaipangarau o te ao i 2026 te 30th international congress of mathematicians ka tu ki philadelphia mai i te hurae 22 ki te hurae 29 , 2026 .
nga moutere wharo 
huihuinga o te ao o mathematicians o 2026 
verona 
ko verona ( reo itaria : [ veˈroːna ] , reo veneto : verona ranei veròna ) te taone i te awa adige i veneto , itaria .
dalian 
ko dalian ( reo hainamana : 大连市 ) tetahi taone i liaoning porowini , haina .
przemyśl 
ko przemyśl ( reo porana : [ ˈpʂɛmɨɕl ] ; reo yiddish : פשעמישל , pshemishl ; reo ukareinga : перемишль , peremyshl ; reo tiamana : premissel ) tetahi taone ki te tonga-ma-rawhiti o porana .
ko 58 ,721 te taupori i tihema 2021 .
chełm 
ko chełm ( reo porana : [ xɛwm ] ; reo ukareinga : холм , kholm ; reo tiamana : cholm ; reo yiddish : כעלם , khelm ) tetahi taone ki te tonga-ma-rawhiti o porana .
ko 60 ,231 te taupori i tihema 2021 .
murmansk 
ko murmansk ( reo ruhia : му́рманск , [ ˈmurmənsk ] ) tetahi wapu-taone me te waenganui whakahaere o murmansk oblast i raki-ma-uru tawhiti wahanga o ruhia .
murmansk oblast 
ko murmansk oblast ( reo ruhia : му́рманская о́бласть , murmanskaya oblast ; reo kildin sami : мурман е̄ммьне , murman jemmne ) tetahi oblast o ruhia i te raki-ma-uru wahanga o te whenua .
ko murmansk te waenganui whakahaere .
no te 2010 kautetanga he 795 ,409 te taupori .
manitoba 
ko manitoba ( /ˌmænɪˈtoʊbə/ man-ih-toh-bə ) tetahi porowini o kanata .
ko manitoba te tuarima nui porowini o kanata .
ko 1 ,342 ,153 te taupori i 2021 .
churchill , manitoba 
ko churchill ( reo inuktitut : ᑯᒡᔪᐊᖅ , kuugjuaq ) tetahi taone ki te raki o manitoba , kanata , i te uta rawhiti o kokoru hudson tata 140 km no te aukati manitoba–nunavut .
luleå 
ko luleå ( /ˈluːleɪoʊ/ loo-lay-oh , reo huitene : [ ˈlʉ̌ːlɛɔ ] , reo a-rohe : [ ˈlʉ̌ːlɛ ] ; reo lule sami : luleju ; reo whinirana : luulaja ) tetahi taone i te uta o huitene-ki-te-raki , me te taone matua o norrbotten kaute , te kaute raki nui i huitene .
ko 48 ,728 te taupori i te taone ( 2018 ) .
ko luleå te taone matua o luleå municipality ( he 77 ,832 te taupori katoa ) .
ko luleå te rua tekau-ma-rima taone o huitene me te taone nui o norrbotten kaute .
szczecin 
ko szczecin ( reo porana : [ ˈʂt͡ʂɛt͡ɕin ] , reo tiamana : stettin [ ʃtɛˈtiːn ] ; reo huitene : stettin [ stɛˈtiːn ] ; reo ratini : sedinum or stetinum ) te taone matua me te taone nui o te pomeranian-ki-te-uru voivodeship i porana-ki-te-raki-ma-uru .
kei te tautohu tata te moana paratika me te aukati tiamana , he tetahi wapu nui me te taone tuawhitu o porana .
ko 395 ,513 te taupori i tihema 2021 .
horo tawhito , szczecin 
ko te horo tawhito i szczecin , porana ( reo porana : ratusz staromiejski w szczecinie , reo tiamana : altes rathaus stettin ) te horo onaianei i te taone tawhito taiwhenua .
ko te horo i hanga mo te kawanatanga i te 15 rautau .
ko te horo tetahi whare tongarewa onaianei .
horo tawhito , szczecin 
stare miasto , szczecin 
ko stare miasto ( reo maori : taone tawhito ; reo tiamana : altstadt ) tetahi municipal noho tata o te taone o szczecin , porana , i tautohu i te tahataha maui o te awa oder .
ko te taiwhenua tawhito rawa .
he 3 ,901 te taupori no maehe 2021 .
stare miasto 
pomeranian-ki-te-uru voivodeship 
ko te pomeranian-ki-te-uru voivodeship ( reo porana : województwo zachodniopomorskie ) , ranei pomeranian-ki-te-uru porowini , tetahi voivodeship ( porowini ) ki te raki-ma-uru o porana .
ko szczecin te taone matua me te taone nui .
ko 22 892 .48 km² ( 8 ,838 .84 sq mi ) te rahi .
ko 1 682 003 te taupori i 2021 .
wolin ( taone ) 
ko wolin ( reo porana : [ ˈvɔlin ] ; i mua i te reo tiamana : wollin ) tetahi taone i porana-ki-te-raki-ma-uru , i tautohu i te mata-ki-te-tonga o wolin moutere i te uta o te moana paratika .
te moutere i tautohi i te taitapa o te dziwna kuititanga i kamień kaute i pomeranian-ki-te-uru voivodeship .
ko 4 ,900 te taupori .
vikings 
jomsborg 
ko jomsborg ranei jómsborg ( reo tiamana : jomsburg ) i tetahi taone viking i te uta-ki-te-tonga o te moana paratika ( waenganui wa : wendland , inaianei : pomerania ) .
kaore nga kaihitori i te mohio mehemea jomsborg i tetahi taone tinana .
ko te taone i no tata 960 apanoa 1043 .
ko jomsviking ranei jomsvikings mehemea i neke atu kotahi jomsviking o ratou ingoa .
kaore nga kaihitori i te mohio hea te taone engari ki te whakaaro nga kaihitori te taone tata te puaha-ki-te-rawhiti o te awa oder i porana .
rügen 
ko rügen ( reo tiamana : [ ˈʁyːɡn̩ ] ; reo ratini : rugia , ruegen ) te moutere nui rawa o tiamana .
ko te moutere i waho te uta pomeranian i te moana paratika .
ko rügen i te mecklenburg-western pomerania porowini .
paprotno , gryfice kaute 
ko paprotno ( [ paˈprɔtnɔ ] ; reo tiamana : parpart ) tetahi taone i te taiwhenua whakahaere o gmina karnice , i te gryfice kaute , pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i porana-ki-te-raki-ma-uru .
ko te taone 5 kiromita ( 3 mi ) ki te tonga o karnice , 13 km ( 8 mi ) ki te raki-ma-uru o gryfice , me 72 km ( 45 mi ) ki te raki-ma-rawhiti o te taone matua o te rohe ; szczecin .
ko 260 te taupori o te taone .
karnice , gryfice kaute 
ko karnice [ karˈnit͡sɛ ] ( reo tiamana : karnitz ) tetahi taone i gryfice kaute , pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i porana-ki-te-raki-ma-uru .
ko te taone te taone matua o te gmina ( waenganui whakahaere ) gmina karnice .
ko te taone 17 kiromita ( 11 mi ) ki te raki-ma-uru o gryfice me 76 km ( 47 mi ) ki te raki-ma-uru o te taone matua o te rohe ; szczecin .
ko 690 te taupori .
gryfice 
ko gryfice ( gri-fitse [ ɡrɨˈfʲit͡sɛ ] ; reo kashubian : grëfice ; i mua i te reo tiamana : greifenberg ) tetahi taone i porana-ki-te-raki-ma-uru .
ko 16 ,600 te taupori i 2017 .
ko gryfice te taone matua o gryfice kaute i pomeranian-ki-te-uru voivodeship .
gryfice kaute 
ko gryfice kaute ( reo porana : powiat gryficki ) tetahi kawanatanga a-rohe ( powiat ) i pomeranian-ki-te-uru voivodeship , porana-ki-te-raki-ma-uru , i te uta o te moana paratika .
i timata ia i te tuatahi o hanuere , 1999 , no te mea nga whakahouhou i whakatau na te kawanatanga a-rohe porana i 1998 .
ko gryfice te taone matua me taone nui .
ko gryfice 69 kilometres ( 43 mi ) ki te raki-ma-rawhiti o te taone matua o te rohe ; szczecin .
ko nga taone o trzebiatów , 17 km ( 11 mi ) ki te rahi o gryfice , me te taone o płoty , 13 km ( 8 mi ) ki te tonga o gryfice nga taone nui i te kaute .
ko 1 ,018 .19 km2 ( 393 .1 sq mi ) te rahi .
ko 60 ,773 te taupori i 2006 o te kaute katoa , ko 16 ,702 te taupori o gryfice , ko 10 ,113 te taupori o trzebiatów , ko 4 ,142 te taupori o płoty me ko 29 ,816 te taupori taiwhenua .
nga whakawehe whakahaere .
te kaute i whakawehe i ono gmina ( toru taone-taiwhenua me toru taiwhenua ) .
kei te i rarangi nga gmina i te ripanga i te raupapa na o ratou taupori .
trzebiatów 
ko trzebiatów ( [ tʂɛˈbjatuf ] ; reo kashubian : trzébiatowò ; i mua i te reo tiamana : treptow an der rega ) tetahi taone i te awa rega i te raki-ma-uru wahanga o porana , tata 9 kiromita ki te tonga o te uta o te paratika .
płoty 
ko płoty [ ˈpwɔtɨ ] ( reo kashubian : płota ; i mua i te reo tiamana : plathe an der rega ) tetahi taone i pomeranian-ki-te-uru voivodeship , porana .
ko 4 ,035 te taupori i 2010 .
brojce 
ko brojce [ ˈbrɔi̯t͡sɛ ] ( reo tiamana : broitz ) tetahi taone i gryfice kaute , pomeranian-ki-te-uru voivodeship , porana-ki-te-raki-ma-uru .
ko brojce te taone matua o tona gmina ( taiwhenua whakahaere ) , ko gmina brojce te ingoa .
ko brojce 12 kiromita ( 7 mi ) ki te raki-ma-rawhiti o gryfice me 80 km ( 50 mi ) ki te raki-ma-rawhiti o te taone matual o te rohe ; szczecin .
ko 1 ,279 te taupori .
rewal 
ko rewal [ ˈrɛval ] ( reo tiamana : rewahl ) tetahi taone i gryfice kaute , pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i porana-ki-te-raki-ma-uru .
ko rewal te taone matua o te gmina ( taiwhenua whakahaere ) no te ingoa o gmina rewal .
ko rewal 23 kirometa ( 14 mi ) ki te raki-ma- uru o gryfice me 80 km ( 50 mi ) ki te raki o te taone matua o te rohe ; szczecin .
ko 893 te taupori .
wiktor szostało 
ko wiktor szostało ( i whererei 22 o akuhata 1952 ) tetahi tohunga whakairo porana me nga taupuni mahi i porana me hononga-o-amerika .
ko wiktor szostało i whererei i pasvalys , rituania hpt ( inaianei rituania ) , i neke atu ia me ona matua me tona teina , józef ki kołobrzeg , porana i 1958 .
karnice 
pasvalys 
ko pasvalys tetahi taone i panevėžys kaute , rituania , tautohu i te tahataha o te awa svalia me te awa lėvuo .
beach haven , aotearoa 
ko beach haven tetahi noho tata i the uta-ma-raki o tamaki-makau-rau , aotearoa .
hitori .
i te tuawha o hune , 2022 i 5 .30 i te ata , i puhi ruarua puhinga i mirage place no te mea te pakanga o nga tokomatua i tamaki-makau-rau katoa na te killer beez me te tribesmen , kaore he tangata i whara .
awa svalia 
ko te awa svalia tetahi awa i rituania-ki-te-raki me tetahi kautawa no te matau o te awa lėvuo .
ko 36-km te roa .
i ingoa te taone o pasvalys mo te awa no te mea ko pasvalys i tautohu tata te puahatanga .
ko taone tata te svalia te maoritanga o te ingoa pasvalys i te reo rituania .
awa lėvuo 
ko te awa lėvuo tetahi awa i rituania-ki-te-raki .
ko lėvuo tetahi kautawa no te matau o te awa muša .
ko 148 kiromita te rahi .
akmeniai ( panevėžys ) 
ko akmeniai tetahi taone i panevėžys taiwhenua municipality , rituania , 3 km ki te raki o te taone o subačias .
kei te puheke te awa lėvuo ki te tonga o te taone .
panevėžys kaute 
ko panevėžys kaute ( reo rituania : panevėžio apskritis ) tetahi o nga tekau kaute i rituania .
ko panevėžys kaute i te raki-ma-rawhiti o te whenua .
ko panevėžys te taone matua .
nga municipality .
e whai ana nga municipality :  
howete papori tuwehe o rituania 
ko te howete papori tuwehe o rituania ( rituania hpt ; reo rituania : lietuvos tarybų socialistinė respublika ; reo ruhia : литовская советская социалистическая республика , litovskaya sovetskaya sotsialisticheskaya respublika ) ranei rituania howete ranei ngawari rituania , i tetahi mema de facto o te hononga howete no 1940 apanoa 1941 me no 1944 apanoa 1990 .
i muri 1946 tona rahi me ona aukati i orite nga aukati o rituania onaianei , me te haunga o ruarua panoni iti i te aukati me perara .
rituania ssr 
rituania howete papori tuwehe o rituania 
rituania hpt 
hononga howete 
ko te hononga howete okawa te hononga o howete papori tuwehe ( hhpt ) ( reo ruhia : союз советских социалистических республик ) , i tetahi whenua i pio o uropi me ahia no 1922 apanoa 1991 .
ko tetahi whenua me noa tetahi ropu torangapu ; te pati papori o te hononga howete .
ko mohikau i te taone matua o te whenua katoa me o te ruhia hahpt ( te howete aka haumi papori tuwehe o ruhia ) , te tuwehe nui rawa .
ko leningrad ( ruhia hahpt ) , kieu ( ukareinga hpt ) , minsk ( perara hpt ) , tashkent ( uhipeketane hpt ) , alma-ata ( katatanga hpt ) , me novosibirsk ( ruhia hahpt ) nga taone nui atu .
i te whenua te nui rawa .
ko 22 ,402 ,200 km2 ( 8 ,649 ,500 sq mi ) i tona rahi .
ussr 
bamako 
ko bamako ( reo bambara : ߓߡߊ߬ߞߐ߬ , bàmakɔ̌ , reo fula : 𞤄𞤢𞤥𞤢𞤳𞤮 , bamako ) te taone matua me te taone nui o mari .
ko 1 ,810 ,366 te taupori i 2009 .
ko 2 .81 miriona te taupori i whakatau tata i 2022 .
ko bamako i tautohu i te awa niger ki te tonga o te whenua .
howete aka haumi papori tuwehe o ruhia 
ko te howete aka haumi papori tuwehe o ruhia , ruhia hahpt , ranei rhahpt ( reo ruhia : российская советская федеративная социалистическая республика , rossíyskaya sovétskaya federatívnaya socialistíčeskaya respúblika , [ rɐˈsʲijskəjə sɐˈvʲetskəjə fʲɪdʲɪrɐˈtʲivnəjə sətsɨəlʲɪˈsʲtʲitɕɪskəjə rʲɪˈspublʲɪkə ] ) , i mua te papori tuwehe o ruhia me ko te aka haumi ruhia ranei ngawari ruhia i te ingoa mana kore o te tuwehe .
ko ruhia hahpt i tetahi whenua aka haumi papori motuhake no 1917 apanoa 1922 , me i muri te whenua nui rawa me te taupori rawa o nga howete papori tuwehe o te hononga howete ( hhpt ) no 1922 apanoa 1991 , apanoa i haere te whenua tetahi wahanga motuhake o te hononga howete me whakatuanui o nga ture ruhia i te tuwehe i 1990 me 1991 , nga rua tau whakamutunga o te hononga howete .
ko tekau-ma-ono iti atu tuwehe motuhake i i te tuwehe ruhia , rima oblast motuhake , tekau okrug motuhake , ono krai motuhake me wha tekau oblast .
ko te tangata ruhia i te tangata nui rawa .
ko mohikau i te taone matua o te ruhia hahpt .
ko leningrad , stalingrad , novosibirsk , sverdlovsk , gorky me kuybyshev i nga taone nui atu .
ko te ruhia hahpt te tuatahi whenua marxist-leninist i te ao katoa .
ko ruhia i taua te ruhia hahpt .
ruhia hahpt 
kołobrzeg 
ko kołobrzeg ( [ kɔˈwɔbʐɛk ] ko-wo-bzhek ; reo kashubian : kòlbrzég ; reo tiamana : kolberg , [ ˈkɔlbɛʁk ] ) , tetahi taone-wapu i pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i porana-ki-te-raki-ma-uru .
ko 47 ,000 te taupori i 2014 .
i tautohu kołobrzeg i te awa parsęta i te uta-ki-te-tonga o te moana paratika ( i whakawehe te wahanga we na te awa oder me te awa vistula .
ko kołobrzeg te taone matua o kołobrzeg kaute .
awa parsęta 
ko te swa parsęta ( reo tiamana : persante ) tetahi awa i pomeranian-ki-te-uru voivodeship , i porana-ki-te-raki-ma-uru .
ko 143 km ( 89 mi ) te roa .
ko 3 ,084 km2 ( 1 ,191 sq mi ) te rahi o te riu .
i puheke te awa ki te moana paratika  
awa oder 
ko te awa oder ( /ˈoʊdər/ oh-dər , reo tiamana : [ ˈoːdɐ ] ; reo tiekia , reo sorb raro me reo porana : odra [ ˈɔdra ] ; reo sorb runga : wódra [ wʊt .rɑ ] ) he awa i waenganui uropi .
ko te awa te tuarua nui awa i porana na tona roa , me te awa tuatoru na tona roa i roto nga aukati porana i muri te awa vistula me te awa warta .
kei te timata te oder i tiekia ki te puheke i porana-ki-te-raki-ma-uru , i muri kei te mahi 187 kiromita ( 116 mi ) o te aukati i waenga porana me tiamana mo te oder–neisse rarangi .
i mutu te awa i te szczecin muriwai me i muri i toru awa : te matahae dziwna , te matahae świna me te awa peene .
i puheke era matahae me awa ki te kokoru o pomerania o te moana paratika .
moana paratika 
ko te moana paratika he ringa o te moana atanati .
i horopaki te moana paratika na tenemaka , etonia , whinirana , tiamana , rawhia , rituania , porana , ruhia , huitene 
gdańsk 
ko gdańsk ( reo porana : [ ɡdaɲsk ] ; reo tiamana : danzig [ ˈdantsɪç ] ; reo kashubian : gduńsk ; reo ratini : gedanum , dantiscum ) he taone i te uta o te moana paratika i porana-ki-te-raki .
ko 470 ,621 te taupori .
ko gdańsk te taone matua me te taone nui o te pomeranian voivodeship .
wolin moutere 
ko wolin ( reo porana : [ ˈvɔlin ] ; i mua i te reo tiamana : wollin [ vɔˈliːn ] ) he moutere porana i te moana paratika i tata te uta porana .
ko te moutere i pomeranian-ki-te-uru voivodeship .
ko wolin i wehe no usedom moutere ( uznam ) na świna kuititanga me no porana tuawhenua na dziwna kuititanga .
ko 265 km2 ( 102 sq mi ) te rahi .
ko maunga grzywacz te maunga nui rawa , ko 116 m te ikeike .
ko 30 ,000 te taupori .
i hua te taone o wolin i tera moutere te ignoa orite .
aiwene te kino 
ko aiwene iv vasilyevich ( reo ruhia : ива́н васи́льевич ; 25 akuhata 1530 – 28 maehe [ o .s . 18 maehe ] 1584 ) , i hua maori aiwene te kino ( reo ruhia : иван грозный ) i piriniha nui o mohikau no 1533 apanoa 1547 a tera tuatahi ta o ruhia no 1547 apanoa 1584 .
ko aiwene i whererei i kolomenskoye ( tata mohikau ) i te tiukatanga nui o mohikau me i mate i mohikau , tatanga o ruhia .
robert peake 
tiuka o ioka 
ko te tiuka o ioka ( reo pakeha : duke of york ) he taitara ariki i te peerage o te kingitanga kotahi .
no te tuangahuru ma rima rautau i homai te taitara maori ki te tuarua tama o nga ingarangi ( i muri piritana ) kingi .
ko te taitara i hua mo te taone o ioka .
nga tiuka o ioka .
tuatahi timata , 1385–1415 , 1425–1461 .
i hopu te torona na edward plantagenet i 1461 me te ingoa hou o edward iv me te taitara o tiuka i whakauruuru me te karauna .
tuatoru timata , 1494 .
i taua piriniha henry te kingi mua henry viii i 1509 i muri te mate o tona papa me i whakauruuru te taitara o te tiuka me te karauna .
tuawha timata , 1605 .
i taua piriniha charles te kingi mua charles i i 1625 i muri te mate o tona papa me i whakauruuru te taitara o te tiuka me te karauna .
tuarima timata , 1633/1644 .
i hanga james te tiuka o ioka no tona whererei engari i timata okawa te taitara i 1644 .
i taua james mo james ii i 1685 i muri te mate o tona tuakana me i whakauruuru te taitara o tiuka me te karauna .
jacobite timata , 1725 .
i te tauatanga jacobite i taua te katinara tiuka o ioka ki nga torona o ingarangi , airangi me kotirana mo henry ix , engari kaore i ahukahuka mo tiuka me kingi i te peerage piritana .
tuaono timata , 1892 .
i taua george mo george v i 1910 i muri te mate o tona papa me i whakauruuru te taitara o tiuka me te karauna .
tuawhitu timata , 1920 .
i taua george vi ki te torona i 1936 i muri te whakatakatanga o tona teina me i whakauruuru te taitara me te karauna .
erinipara 
tiuka o etinipara 
ko te tiuka o etinipara , i hua mo te taone o etinipara i kotirana , i tetahi taitara ariki .
ko te taitara i timata tuatoru whakarea mai rano 1726 mo nga mema o te kahui ariki piritana .
kaore he whenua me te taitara .
philip mountbatten 
piriniha philip 
ioka 
ko ioka he whare karakia taone me nga take romana .
ko ioka i tautohu putahitanga o te awa ouse me te awa foss i yorkshire-ki-te-raki , ingarangi .
ko 117 ,724 te taupori i 2021 me ko 687 km2 ( 265 sq mi ) te rahi .
reo peina 
peina 
anatawepa 
ko anatawepa ( /ˈæntwɜːrp/ ; reo horana : antwerpen [ ˈɑntʋɛrpə( n ) ] ; reo wiwi : anvers [ ɑ̃vɛʁs ] ; reo paniora : amberes ) te taone nui i pehiamu na tona rahi o 204 .51 km2 ( 78 .96 sq mi ) me te taone matua o antwerp porowini i rohe whanarere .
ko anatawepa te taone-rohe tuarua nui me tona taupori o 1 ,200 ,000 i muri brussels te taone nui rawa .
nga rongonui .
ko anthony van dyck i whererei i anatawepa me ko vincent van gogh me pieter bruegel te tohunga i noho nei .
pihopa pomepariea 
ko pihopa pomepariea ( reo wiwi : jean-baptiste françois pompallier ) ( 11 tihema 1801 – 21 tihema 1871 ) i te tuarahi pihopa katorika romana i aotearoa .
me nga pirihi me parata o te tohu marist , i whakahaere ia te whare karakia i aotearoa katoa .
i whererei ia i lyon , wiwi .
i tae ia i aotearoa i 1838 mo vicar apotoro o te moana-nui-a-kiwa-ki-te-uru , engari i hanga aotearoa mo tona papa taunga o tona mihana katorika .
lyon 
ko lyon ( reo arpetan : liyon ) te tuarua nui taone me te tuarua nui taone-rohi o wiwi .
i tautohu ia i te putahitanga o te awa rhône me te awa saône , ki te raki-ma-uru o nga alps wiwi , 391 km ( 243 mi ) ki te tonga-ma-rawhiti o pari , 278 km ( 173 mi ) ki te raki o marseille , 13 km ( 70 mi ) ki te tonga-ma-uru o geneva 50 km ( 31 mi ) ki te raki o saint-étienne .
ko 522 ,969 te taupori o te taone o lyon i 2019 i tona rahi iti o 48 km2 ( 19 sq mi ) , engari te taone me ona noho tata me noho tawhiti ko 2 ,280 ,845 te taupori o te taone-rahi o lyon i 2019 , te tuarua nui rawa i wiwi .
ko lyon i auvergne-rhône-alpes rohe me te taone matua o te kaunihera a-tari o rhône ( engari kaore kei te whakahaere tenei tari mo te taone o lyon mai rano 2015 ) .
ko lyon i te taone matua o nga gaul i te emepaea romana .
ko lyon te taone matua o he akipihopatanga ko wai akipihopa te paraimete o nga gaul .
nga rongonui .
ko pihopa pomepariea i whererei nei .
pierre , takouta-ki-te-tonga 
ko pierre ( reo lakota : čhúŋkaške , pa ) te taone matua o takouta-ki-te-tonga me o hughes kaute .
e 14 ,091 te taupori i 2020 .
pierre 
parisii ( gaul ) 
ko nga parisii ( reo gaul : parisioi ) i he iwi gaul i noho i nga tahataha o te awa seine i te wa aiana me i te emepaea romana .
e noho ana ratou i he whenua hea i tautohu pari onaianei .
ko te iwi parisii te takeingoa o te taone o pari .
ko villabé i o ratou taone matua .
st mary magdalen bermondsey 
ko st mary magdalen bermondsey he hahi mihingare i whakaihi ki st mary magdalen i bermondsey i te rohe ranana o southwark .
te nuinga o te whare i hanga i te tuawhitu rautau me te whare i rarangi mo grade ii* .
i tautohu te whare karakia i ranana , ingarangi .
i tae te tona parish ki te awa thames ( e tapeke ana te tonga o tower bridge , city hall me he wahanga o taunga london bridge ) .
tokomaru 
ko tokomaru te waka tupuna o ngati mutunga , ngati tama me te atiawa .
mamaru 
ko mamaru te waka tupuna o ngati kahu .
ngatokimatawhaorua 
ko ngatokimatawhaorua te waka tupuna o ngapuhi me te rarawa .
tinana 
ko tinana te waka tupuna o ngapuhi / ngati kahu ki whaingaroa , o ngapuhi and ngati kahu .
moekakara 
ko tokomaru te waka tupuna o ngati manuhiri .
matahourua 
ko matahourua te waka tupuna o ngati rangi .
kahuitara 
ko kahuitara te waka tupuna o te kawerau a maki .
arautauta 
ko arautauta te waka tupuna o whakatohea .
te rangiuamutu 
ko te rangiuamutu te waka tupuna o ngati ruanui , pakakohi me tangahoe .
ruakaramea 
ko ruakaramea te waka tupuna o ngapuhi me ngati wai .
te wakatuwhenua 
ko te wakatuwhenua te waka tupuna o te akitai waiohua me ngati te ata .
te moekakara 
ko te moekakara te waka tupuna o te akitai waiohua me ngati te ata .
te hoiere 
ko te hoiere te waka tupuna o ngati kuia .
matawhaorua 
ko tokomaru te waka tupuna o ngati mutunga .
rarangi waka 
he rarangi tenei o nga waka o nga iwi .
rangitane o manawatu 
rangitane o te matau-a-maui 
rangitane o wairau 
rangitane o tamaki nui a rua 
te atiawa ki whakarongotai 
te atiawa taranaki 
te atiawa o te whanganui-a-tara 
ngati whatua o kaipara 
ngati whatua orakei 
nga rauru kitahi 
maungaharuru tangitu 
ngati kahungunu ki heretaunga 
ko ngati kahungunu ki heretaunga he iwi nui , o ngati kahungunu no heretaunga , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kahungunu ki tamakinui a rua 
ko ngati kahungunu ki tamakinui a rua he iwi nui , o ngati kahungunu no tararua , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kahungunu ki tamatea 
ko ngati kahungunu ki tamatea he iwi nui , o ngati kahungunu no te matau-a-maui , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kahungunu ki te whanganui-a-orotu 
ko ngati kahungunu ki te whanganui-a-orotu he iwi nui , o ngati kahungunu no heretaunga me ahuriri , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati kahungunu ki wairarapa 
ko ngati kahungunu ki wairarapa he iwi nui , o ngati kahungunu no wairarapa , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati whitikaupeka 
te hika o papauma 
te atiawa o te waka-a-maui 
rarangi marae o te tai-o-aorere 
he rarangi tenei o nga marae o te tai-o-aorere .
rarangi marae o tauihu 
he rarangi tenei o nga marae o tauihu .
rarangi marae o te tai-poutini 
he rarangi tenei o nga marae o te tai-poutini .
rarangi marae o whakatu 
rarangi marae o murihiku 
he rarangi tenei o nga marae o murihiku .
rarangi marae o otakou 
he rarangi tenei o nga marae o otakou .
rarangi marae o waitaha 
he rarangi tenei o nga marae o waitaha .
rarangi marae o manawatu-whanganui 
he rarangi tenei o nga marae o manawatu-whanganui .
rarangi marae o tamaki-makau-rau 
he rarangi tenei o nga marae o tamaki-makau-rau .
rarangi marae o wharekauri 
he rarangi tenei o nga marae o wharekauri .
rarangi marae o te tai-rawhiti 
he rarangi tenei o nga marae o te tai-rawhiti .
rarangi marae o te matau-a-maui 
he rarangi tenei o nga marae o te matau-a-maui .
rarangi marae o taranaki 
he rarangi tenei o nga marae o taranaki .
whakaahurangi .
rarangi marae o te moana-a-toi 
he rarangi tenei o nga marae o te moana-a-toi .
rarangi marae o te tai-tokerau 
he rarangi tenei o nga marae o te tai-tokerau .
rarangi marae o waikato 
he rarangi tenei o nga marae o waikato .
rarangi marae o e tai-hauauru 
rarangi marae o hauraki 
rarangi marae o te whanga-nui-a-tara 
he rarangi tenei o nga marae o te whanga-nui-a-tara .
moriori 
ko moriori he matawaka nui , no wharekauri , aotearoa .
ko kopinga , owenga road , waitangi te marae .
ko hokomenetai te wharenui . .
te matau-a-maui 
te upoko o te ika 
te tai tokerau 
te tairawhiti 
ngati kahu ki whangaroa 
ngati kahungunu ki te wairoa 
ko ngati kahungunu ki te wairoa he iwi nui , o ngati kahungunu no te tairawhiti me te matau-a-maui , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tama ki te tau ihu 
ngati tama ki te upoko o te ika 
ngati tama kopiri 
te paatu ( hapu ) 
mahuhu 
ko mahuhu te waka tupuna o ngapuhi me te rarawa .
tereanini 
ko tereanini te waka tupuna o te aitanga a hauiti .
mamari 
ko mamari te waka tupuna o ngapuhi , te aupouri me te rarawa .
hapu 
ko te hapu te toputanga tangata whakahirahira o te ao maori .
kei roto i te iwi nga hapu .
kei roto i te hapu nga whanau .
whanau 
ko te whanau te kohinga matua i te ao maori .
kei roto i te iwi nga hapu .
kei roto i te hapu nga whanau .
te whanau a hunaara 
te whanau a iritekura 
te whanau a karuai 
te whanau a mahaki 
te whanau a pokai 
ngai tangihaere 
ngati tuere 
ngati wakarara 
te whanau-a-iritekura 
te whanau-a-ruataupare ki tokomaru 
te whanau a ruataupare ki tuparoa 
ngai tamakoro 
ngai tutekohi 
ngati hau 
ngati hokopu 
ngati nua 
ngati patu whare 
ngati uepohatu 
te aitanga-a-materoa 
te whanau-a-hineauta 
te whanau-a-hinekehu 
te whanau-a-mahaki 
te whanau-a-rakaimataura 
te whanau-a-rerewa 
te whanau-a-tapuaeururangi 
te whanau-a-te aotaki 
te whanau-a-te haemata 
te whanau-a-te rangipureora 
te whanau a tinatoka 
te whanau-a-tuwhakairiora 
te whanau-a-uruhonea 
rarangi marae o te tai-hauauru 
nga wairiki ngati apa 
ko nga wairiki ngati apa he iwi nui , no manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hineuru 
ko ngati hineuru he iwi nui , no te matau-a-maui me waikato , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hinerangi 
ko ngati hinerangi he iwi nui , no waikato me te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati hauiti 
ko ngati hauiti he iwi nui , no manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati haua 
ko ngati haua he iwi nui , no manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati apa ki te ra to 
ko ngati apa ki te ra to he iwi nui , no te waipounamu , aotearoa .
ngaruahine 
ngapuhi / ngati kahu ki whaingaroa 
ko ngapuhi / ngati kahu ki whaingaroa he iwi nui , no te tai tokerau , te ika-a-maui , aotearoa .
ngaitai 
ko ngaitai he iwi nui , no te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
ngai te ohuake 
ko ngai te ohuake he iwi nui , no te matau-a-maui me manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
ngai tai ki tamaki 
ko ngai tai ki tamaki he iwi nui , no tamaki makaurau me waikato , te ika-a-maui , aotearoa .
waitaha ( arawa ) 
ko waitaha he iwi nui , no te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
uenuku-kopako 
te whanau-a-apanui 
te korowai o wainuiarua 
ko te korowai o wainuiarua he iwi nui , no manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
te kawerau a maki 
ko te kawerau a maki he iwi nui , no tamaki makaurau , te ika-a-maui , aotearoa .
te akitai waiohua 
ko te akitai waiohua he iwi nui , no tamaki makaurau , te ika-a-maui , aotearoa .
te aitanga a hauiti 
tangahoe 
tamakana 
ko tamakana he iwi nui , no manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
tamahaki 
ko tamahaki he iwi nui , no manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
rongomaiwahine 
ngati pukenga 
ko ngati pukenga he iwi nui , no te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati pukenga ki waiau 
ko ngati pukenga ki waiau he iwi nui , no waikato , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati porou ki hauraki 
ko ngati porou ki hauraki / ngati porou ki harataunga ki mataora he iwi nui , no waikato , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati paoa 
ngati mutunga 
ko ngati mutunga he iwi nui , no taranaki , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati manuhiri 
ko ngati manuhiri he iwi nui , no tamaki makaurau , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati manawa 
ko ngati manawa he iwi nui , no te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati makino 
ngati kuia 
ko ngati kuia he iwi nui , no te waipounamu , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati koroki kahukura 
ko ngati koroki kahukura / ngati koraki he iwi nui , no waikato , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati toarangatira ki te waipounamu 
ngati toarangatira ki te whanganui-a-tara 
ngati mutunga o wharekauri 
ngati tahu – ngati whaoa 
ko ngati tahu – ngati whaoa he iwi nui , no waikato me te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati ruapani 
ko ngati ruapani / ngati ruapani ki waikaremoana he iwi nui , no te matau-a-maui , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati rongomai 
ko ngati rongomai he iwi nui , no te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati maru ( taranaki ) 
ko ngati maru / te iwi o maruwharanui he iwi nui , no taranaki me manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
waikato tainui 
ko waikato tainui / waikato / tainui he iwi nui , no waikato me tamaki makaurau , te ika-a-maui , aotearoa .
te wairoa ( iwi ) 
ko te wairoa he iwi nui , o ngati kahungunu me ngati rongomaiwahine , no te tairawhiti me te matau-a-maui , te ika-a-maui , aotearoa .
pakakohi 
ngati whare 
ko ngati whare he hapu o tuhoe , no te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati whakahemo 
ko ngati whakahemo he iwi nui , no te moana-a-toi , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati wai 
ko ngati wai / ngatiwai he iwi nui , no te tai tokerau me tamaki makaurau , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tumatakokiri 
ko ngati tumatakokiri he iwi nui , no te waipounamu , aotearoa .
ngati tukorehe 
ko ngati tukorehe he iwi nui , no manawatu-whanganui , te ika-a-maui , aotearoa .
ngati tamakopiri 
ngati tiipa 
tauira-mai-tawhiti 
ko tauira-mai-tawhiti te waka tupuna o te whanau-a-apanui .
ngati hine 
ngati rehua 
mapiu 
mahoenui 
mokauiti 
otewa 
rarangi whare pupuri taonga o aotearoa 
ko etahi enei o nga whare pupuri taonga no aotearoa .
rarangi hohipere o aotearoa 
ko etahi enei o nga hohipere/hohipera/ohipera no aotearoa .
edgar allan poe 
edgar allan poe ( whanautanga : 1809 , i , hononga-o-amerika  . , - hemonga : 1849 , i , hononga-o-amerika . ) , i whakaarohia e te tini ko te papa o te koreo mo nga kaitirotiro hou , he kaitui , i whanau i te hanuere 19 , 1809 , i , boston , massachusetts .
rarangi marae o heretaunga 
rarangi hohipera o aotearoa 
soađegilli 
ko soađegilli ( reo whinirana : sodankylä ) he taone iti ki whinirana ki te taha tokerau o uropi .
sodankylä 
kara o belgorod 
ko te haki o belgorod tetahi o nga tohu whaimana ( me te koti o nga ringaringa ) o te pa o belgorod , belgorod region , russian federation .
ko te haki he tohu mo te kotahitanga me te taunekeneke o nga tangata o te taone nui .
ua fariihia te reva o teie nei i te 22 no tiurai 1999 na roto i te faaotiraa a te apooraa a te oire no belgorod no te mau tiaau no 321 e ua tomo atu i roto i te buka parau faatianiani a te fenua rusia e te numera rehitaraa 978 i te matahiti 2002 .
whakaahuatanga .
ko te haki o te taone nui o belgorod ( he kowaiwai puru me te karaehe ma ki raro ) e whakaatu ana i te raiona kowhai e tu ana i runga i ona waewae o muri me te ekara ma e rere ana i runga ake .
ko nga tohu o te taone nui atu i te 300 tau , ka puta mai i te wa o te kingitanga o peter i .
i tukuna e te tsar russian te koti o nga patu ki nga tangata o belgorod hei whakanui i te wikitoria o nga swedes i te pakanga o poltava ( 1709 ) .
i roto i te 1712 , ko te koti o nga ringa i whakaatuhia i runga i te kara o te roopu belgorod , i hinga i te hoariri , a , i te tau 1727 ka waiho hei tohu mo te kawanatanga hou .
bydgoszcz 
he taone nui i te rohe o kuyavian-pomeranian voivodeship no poroni 
tetahi o nga whakapaipai e rua o tenei kawanatanga 
i whakaturia hei pa pukepuke i te tau 1069 
ko te 8 te taone nui rawa atu o poroni 
kaupapa here .
ko rafał bruski te perehitini 
ko te whare herehere nui rawa atu o porana 
ka toto 
ko ka toto ( ingoa i te reo ingarahi : there will be blood ) tetahi kiriata whakaari whakamataku no amerika i hanga i te tau 2007 , na paul thomas anderson i tuhi me tohu .
ka whakaohooho tangatanga noa iho te kiriata e te pukapuka , ko hinu!
( ingoa i te reo ingarahi : oil! ) , na upton sinclair .
ka daniel day-lewis te tuahangata e haka , ko daniel plainview tona ingoa ; he kaihaurapa hiriwa i te wa kua hipa , ka whai hoki ia te rawa o hinu urutapu i te angtitutanga hinu urutapu kei roto i karaponia , i te timatatanga o te rautau rua tekau .
ko paul dano , kevin j . oconnor , ciarán hinds , me dillon freasier , kei roto ratou hoki i te kiriata .
ka whakaputahia te kiriata e te kamapene kiriata ghourlardi , a , ka tuaritia e paramount vintage me nga kiriata miramax .
ki te 2008 hui ahurei kiriata-o-makau-rau-whenua i pearini , i whiwhi a ka toto te pea hiriwa ma te ringa tohu pai atu o te tau .
i whiwhi te kiriata hoki tetahi whakamanawa motuhake ma te titonga topu , na johnny greenwood e hanga .
i hanga te kiriata kei roto i tekahaha no te putea o nzd$38 .7 miriona , a , ka whiwhi he utu o $118 miriona .
he tino pai ki a nga kaarotake te kiriata ka toto ma te toi pikitia , te tohu o anderson , te tuhinga , titonga topu , me te mahi o day-lewis me dano hoki .
ka whiwhi a day lewis he pio o nga whakamanawa , ko te oscar hei te tino kiriwhakaari tane .
e ki a he maha o te kaarotake , ko ka toto tetahi tino pai atu kiriata o tenei rautau katoa .
he pakiwaitara .
i te tau 1898 , ka pahua atu hoki te konganuku o te tangata whenua o amerika e te pakeha .
ka kite ra a tetahi pakeha amerika , ko daniel plainview , he hirawa kei haurapa kau ana ia kei roto i tona maina ki mehiko hou .
e mea ana ia kia hoki atu ki te whenua , engari , ka hinga iho ia , a , ka tawhatiwhati tona waewae .
i kumea ia tonu tona tinana mai i te rua , he anake .
katahi , ka mau a matua daniel te hirawa ki tetahi whare arotake o konganuku .
ka whakamana te kaiarotake ki a matua daniel ; ka ahei e a ia kia hikitia atu he maha o te hirawa , me koura ranei , mai i te whenua .
i te tau 1902 , ka kite a matua daniel he hinu urutapu mai i te whenua o te tangata tongva ( he taitata ki nga anahera ki karaponia ) .
ka timata ia tetahi kamapene hou , ka pahua atu ia he hinu urutapu kia hoko .
ua ka mate tetahi kaimahi i te aitua , he mahi whakapani tona tane kohungahunga .
ka whangai tona tane e matua daniel .
ko te tane ( ko h .w . tona ingoa ) te hoa kaipakihi o matua daniel , engari ki te whakaaro o te korero anake .
me te aha , tinihangatia ai a nga kaiwhakarato moni e matua daniel , nana nei i rukahu ki a ratou mo te teka o te tangata whanau ia .
i te tau 1911 , ka whakatata atu a matua daniel e paul sunday , he rangatahi , nana nei i korero atu o tetahi kenepuru hinu urutapu kei raro i te kainga o tona whanau , ki te taone o little boston .
ka hikoi matua daniel raua ko h .w . ki te kainga kora .
i tutaki a matua daniel e eli sunday , ko te mahanga tino orite o paul ia .
he kaikauhau porangi a eli i little boston ; ka whakapono hoki ia he poropiti ia .
ka mahi nanakia a matua daniel .
ka whakamatau ia kia maminga te whanau kia whakapono ka pirangi kia mahi manu ia te koera ki konei , na reira ka taea a ia kia kaitaonga te whenua ma te utu noa iho o $3 ,700 .
kihai a eli e whakapono te rukahu , no te mea i mohio ia o te ranea o hinu urutapu kei raro i te whenua nei .
ka tono a eli he utu o $10 ,000 , kia hanga tona hahi , ki te whakawhiti te whenua ki matua daniel .
aminetia ana e te iwi .
ka kaitaonga te whenua katoa e matua daniel , haunga te whenua o tetahi kiritata , ko william bandy , no te mea kihai a matua daniel e manatu kia whiriwhiri me ko bandy raua i te hokonga o te whenua .
ka timata a matua daniel me ona kaimahi kia hanga to ratou puna hinu urutapu .
tonutonu mai a eli ki a matua daniel hei aheitanga kia whakapai ai te puna , kia kore ai e mau te hapori e te puna me tona mahi hao kino .
e mea ana a matua daniel kia tuku a eli kia whakapai , engari ua tae mai te ra o te timata , ka whatuturi a daniel ki te pirangi o te rangatahi porangi .
haurapatia ai mo te hinu urutapu , engari , he aitua e rua i te haere .
ka mate a tetahi kaimahi , ko joe gundha , no te mea ka hinga iho tetahi kurupae kei runga i tona upoko .
katahi , paku ana te haurehu mai te puna , turikere tera nga taringa i a h .w . ka urupatua te tirewa puna e te ahi no te paku hoki .
e ai ki a eli , i haere te aitua no te mea kihai a matua daniel e tuku ki a ia kia whakamanawa tika te puna .
me hoki , kaore ano a matua daniel kia utu mai ki a eli te moni i taurangitia .
ka tono a eli ki a matua daniel ma te moni , engari ka patua me whakapapaku a eli e daniel .
a te po nei , ka patua a te matua o eli e tona tane , na te mea i hinga iho ia ki te whakangaio a matua daniel .
ka tae mai tetahi tangata ki te tatau o te whare o matua daniel , ka ki a ia ko henry tona ingoa .
e ki a henry , ko te teina haurua o matua daniel ia , no te taha o to raua matua .
ka pai te tutaki , a , ka whakamahia a henry e matua daniel .
ka tutungi a h .w . to ratou whare ki mate ai a henry , na te mea he hae a h .w . o te whanaungatanga kei wanganui o henry me matua daniel .
tineia katoa te ahi e te tangata e rua .
ka tukua atu a h .w e matua daniel ki tetahi kura ma tangata puwharawhara , ki hana paraniko .
ka pirangi tetahi kaiwhakarite no standard oil kia hoko te whenua hinu urutapu i kaitaonga a matua daniel .
ka amine a matua daniel kia tuku tana puna hinu urutapu i hanga ki nga puke coyote , engari ka meko ia ana whenua hinu urutapu ki little boston .
mahue ke ka amine a matua daniel ki tetahi whakaaetanga me union oil ( he hoa kakari o standard oil ) , kia hanga tetahi ngongo kohinu ki te tai karaponia .
engari , kei taumahatanga ai te whenua o bandy mo matua daniel .
katiki 
tauwhareparae 
